Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   72/26 
 09.02.26 
 
 EU - AIS - Fz - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien (EU) 2016/2341 und 2016/97 im Hinblick auf die Stärkung des Rahmens für die 
betriebliche Altersversorgung 
COM(2025) 842 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Europäische 
Datenschutzbeauftragte werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 805/00 = AE-Nr. 003471; 
 Drucksache 389/12 = AE-Nr. 120508; 
 Drucksache 119/14 = AE-Nr. 140334; 
 Drucksache 211/21 = AE-Nr. 210180; 
 AE-Nr. 061704 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 20.11.2025  
COM(2025) 842 final 
2025/0362 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien (EU) 2016/2341 und 2016/97 im Hinblick auf die Stärkung 
des Rahmens für die betriebliche Altersversorgung 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Dafür zu sorgen, dass die Menschen in der gesamten EU in Würde, in Sicherheit und mit 
einem angemessenen Einkommen in den Ruhestand gehen können, steht im Zentrum der 
sozialen und wirtschaftlichen Agenda der EU. Aufgrund der längeren Lebenserwartung der 
Bürgerinnen und Bürger in der EU ist die Herausforderung, im Ruhestand einen 
angemessenen Lebensstandard zu halten, drängender geworden. Die Bürgerinnen und Bürger 
erwarten, dass sie im Anschluss an ein langes Erwerbsleben Zugang zu einem stabilen 
Einkommen haben, das für eine angemessene Lebensqualität ausreicht. Dennoch stehen die 
Tragfähigkeit der Altersversorgungssysteme und die Angemessenheit des Alterseinkommens 
in der gesamten EU aufgrund der demografischen Alterung und neuer Arbeitsformen 
zunehmend unter Druck. Die Bevölkerung der EU lebt länger, während der Anteil der 
Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter zurückgeht. Dieser Strukturwandel bedeutet, dass 
weniger Arbeitnehmer eine wachsende Zahl von Rentnern finanzieren müssen, was zu 
fiskalischen und sozialen Belastungen führt, die den Lebensstandard und die 
Generationengerechtigkeit beeinträchtigen könnten, wenn ihnen nicht Rechnung getragen 
wird. 
Die EU muss daher handeln, um den Bürgerinnen und Bürgern dabei zu helfen, angesichts 
ungünstiger demografischer Entwicklungen, eines geringen Produktivitätswachstums und 
allgemeinerer transformativer Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Klimawandel, 
der Digitalisierung und der geopolitischen Unsicherheit ihr Alterseinkommen zu sichern und 
ihren Lebensstandard zu erhalten. Die Fähigkeit, die Herausforderungen im Bereich der 
Altersversorgung zu bewältigen, wird die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit und den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt der EU in den kommenden Jahrzehnten prägen. 
Die Herausforderung der Altersversorgung ist also für die wirtschaftliche und 
gesellschaftliche Zukunft der EU von zentraler Bedeutung. Es geht darum, wie ein 
wachsender Anteil der Bevölkerung nach dem Eintritt in den Ruhestand einen angemessenen 
Lebensstandard aufrechterhalten kann und wie gleichzeitig sichergestellt werden kann, dass 
die Belastung künftiger Generationen tragfähig bleibt. In der europäischen Säule sozialer 
Rechte1, insbesondere in Grundsatz 15 „Alterseinkünfte und Ruhegehälter“, ist das Recht von 
Arbeitnehmern und Selbstständigen auf ein Ruhegehalt verankert, das ihren Beiträgen 
entspricht und ein angemessenes Einkommen sicherstellt, wobei Frauen und Männer beim 
Erwerb von Ruhegehaltsansprüchen gleichberechtigt sind. 
Das Versprechen einer angemessenen und nachhaltigen Rente steht trotz zahlreicher 
Reformen auf nationaler Ebene nach wie vor unter Druck. Viele Mitgliedstaaten haben die 
Ersatzquoten für die staatliche Alterssicherung gesenkt, das gesetzliche Renteneintrittsalter 
angehoben oder sind von leistungsorientierten zu beitragsorientierten Systemen 
übergegangen. Von den Einzelnen wird somit zunehmend erwartet, dass sie die gesetzliche 
Altersversorgung durch betriebliche oder persönliche Ersparnisse ergänzen. Dies stellt eine 
 
1 Die europäische Säule sozialer Rechte.
„doppelte Belastung“ für die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter dar, die die derzeitigen 
Rentenbezieher finanzieren und gleichzeitig für ihr eigenes Alterseinkommen sparen muss. 
Die Menschen brauchen Zugang zu sicheren, effizienten, transparenten und leistungsstarken 
Altersvorsorgeprodukten, um eine ausreichende Altersversorgung aufzubauen. Die 
Umschichtung von Ersparnissen der privaten Haushalte von niedrig verzinsten Einlagen auf 
Zusatzrentenprodukte, die langfristige Anlagemöglichkeiten bieten, kann den Einzelnen dabei 
helfen, ein höheres und stabileres Alterseinkommen zu erzielen. Gleichzeitig stellen diese 
Ersparnisse eine wichtige Quelle langfristigen Kapitals für die europäische Wirtschaft dar, 
wenn sie über gut geführte und effizient verwaltete Altersversorgungseinrichtungen gesteuert 
werden. Der Sektor der zusätzlichen Altersvorsorge spielt eine doppelte Rolle: Sicherstellung 
der finanziellen Absicherung des Einzelnen im Ruhestand und Beitrag zur langfristigen 
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der EU. 
In neueren breit angelegten Analysen wurde die Bedeutung einer Stärkung dieser Verbindung 
zwischen Ersparnissen und Investitionen hervorgehoben. In den Berichten von Mario Draghi2 
und Enrico Letta3 wurde betont, dass die Aufrechterhaltung des Lebensstandards in der EU 
vor dem Hintergrund einer rückläufigen Erwerbsbevölkerung mehr Produktivität und höhere 
Investitionen erfordern wird. Insbesondere im Draghi-Bericht wurde eine effizientere 
Mobilisierung von Ersparnissen der privaten Haushalte durch langfristige Sparprodukte wie 
die betriebliche Altersversorgung gefordert und auf erfolgreiche nationale Beispiele 
hingewiesen, die als Inspiration für einen umfassenderen Ansatz der EU dienen könnten. 
Die zusätzliche Altersversorgung muss als Teil des umfassenderen Gesellschaftsvertrags der 
EU dringend gestärkt werden. In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 
17./18. April 20244 wurde gefordert, weiter an der Entwicklung von Altersvorsorge- und 
langfristigen Sparprodukten zu arbeiten und so deren Beitrag zum ökologischen und digitalen 
Wandel sowie zum Wachstum der Unternehmen in der EU Rechnung zu tragen. In den 
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 20. März 20255 wurde bekräftigt, dass es 
wichtig ist, die Beteiligung privaten Kapitals zur Förderung von Investitionen und 
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, und die Kommission wurde aufgefordert, eine stärkere 
Beteiligung von Kleinanlegern an den Kapitalmärkten, auch durch Altersvorsorgeprodukte, zu 
fördern. 
Im Jahr 2019 gab eine Hochrangige Gruppe für Renten6, an der die Sozialpartner beteiligt 
waren, strategische Empfehlungen dazu ab, wie Zusatzrenten zur Angemessenheit der 
Alterseinkünfte und zur Entwicklung des EU-Altersvorsorgemarkts beitragen können. Der 
Europäische Rechnungshof kam in einem Bericht aus dem Jahr 20247 zu dem Schluss, dass 
die Maßnahmen der EU bislang nur begrenzt wirksam waren, und forderte größere 
Anstrengungen zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung als Ergänzung zu 
öffentlichen Systemen.  
 
2 Draghi, M. (2024), The future of European competitiveness. 
3 Letta, E. (2024), „Much More Than a Market“. 
4 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 17./18. April 2024. 
5 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 20. März 2025. 
6 Abschlussbericht der Hochrangigen Gruppe für Renten, Dezember 2019;  
7 Europäischer Rechnungshof, „Ausbau der zusätzlichen Altersvorsorge in der EU“, Sonderbericht 
14/2025.
Die Gestaltung der Altersversorgungssysteme fällt weiterhin in die Zuständigkeit der 
Mitgliedstaaten, Maßnahmen auf EU-Ebene können die nationalen Anstrengungen zur 
Sicherstellung eines angemessenen Alterseinkommens jedoch unterstützen und ergänzen. Der 
Rahmen für Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) bildet die rechtliche 
Grundlage für die betriebliche Altersversorgung in der EU und legt Standards für die 
Aufsicht, die Unternehmensführung und den Schutz von Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern fest. Auch wenn nicht alle Einrichtungen der betrieblichen 
Altersversorgung unter die EbAV-II-Richtlinie fallen, sollten Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger in EbAV-unabhängigen Systemen von einer soliden 
Unternehmensführung und Aufsicht profitieren und könnten von der EbAV-II-Richtlinie 
profitieren.  
In den politischen Leitlinien 2024-20298 kündigte Präsidentin von der Leyen die Schaffung 
einer Europäischen Spar- und Investitionsunion an, mit der die Ersparnisse der EU wirksamer 
für langfristiges Wachstum und Wohlstand eingesetzt werden sollen. In ihrer Mitteilung vom 
19. März 2025 über die Spar- und Investitionsunion stellte die Kommission fest, dass der 
Sektor der zusätzlichen Altersvorsorge das Potenzial hat, zu diesem Ziel beizutragen, indem 
er private Ersparnisse für produktive Investitionen mobilisiert und sicherstellt, dass die 
Vorteile solcher Investitionen in Form höherer und verlässlicher Alterseinkommen an die 
Bürgerinnen und Bürger zurückfließen. Darüber hinaus betonte Präsidentin von der Leyen in 
ihrem Mandatsschreiben9 an das damalige designierte Mitglied der Kommission für 
Finanzdienstleistungen sowie für die Spar- und Investitionsunion, dass es wichtig ist, das 
Potenzial privater und betrieblicher Altersversorgung zu nutzen, um die Unionsbürgerinnen 
und Unionsbürger bei der Sicherung ihres Ruhestands zu unterstützen und die Kanalisierung 
von Ersparnissen in die Gesamtwirtschaft zu erleichtern. 
In der Richtlinie 2008/94/EG10 über den Schutz der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit 
des Arbeitgebers ist festgelegt, dass die Mitgliedstaaten den Schutz der 
Alterssicherungsansprüche von Arbeitnehmern bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers 
sicherstellen müssen. 
Die Richtlinie 2003/41/EG11 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen 
der betrieblichen Altersversorgung (die erste EbAV-Richtlinie) wurde mit dem Ziel 
eingeführt, einen kohärenten aufsichtsrechtlichen Rahmen für Einrichtungen der betrieblichen 
Altersversorgung im Binnenmarkt zu schaffen. Zu ihren Hauptzielen gehörten die 
Verbesserung des Schutzes von Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern, die 
Förderung einer soliden Unternehmensführung und Transparenz sowie die Beseitigung der 
Fragmentierung, die durch unterschiedliche nationale Aufsichts- und Regulierungssysteme 
verursacht wird. Durch die Festlegung gemeinsamer Mindeststandards und die Ermöglichung 
der grenzüberschreitenden Verwaltung betrieblicher Altersversorgungssysteme zielte die 
EbAV-Richtlinie darauf ab, einen Binnenmarkt für die betriebliche Altersversorgung zu 
 
8 Politische Leitlinien für die künftige Europäische Kommission 2024-2029. 
9 Mandatsschreiben. 
10 Richtlinie 2008/94/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2008 über den 
Schutz der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers (ABl. L 283 vom 28.10.2008, 
S. 36). 
11 Richtlinie 2003/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Juni 2003 über die 
Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (ABl. L 235 
vom 23.9.2003, S. 10,https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32003L0041).
schaffen. Sie hat die umsichtige und effiziente Anlage von Altersvorsorgevermögen gefördert 
und damit die langfristige Tragfähigkeit der Altersversorgungssysteme und die Mobilisierung 
von Ersparnissen für produktive Investitionen in der EU-Wirtschaft unterstützt. 
Die Richtlinie (EU) 2016/234112 (EbAV-II-Richtlinie), mit der die erste EbAV-Richtlinie neu 
gefasst und aufgehoben wurde, beruhte auf der Notwendigkeit, die Unternehmensführung, 
Transparenz und grenzüberschreitende operative Wirksamkeit von Einrichtungen der 
betrieblichen Altersversorgung in der EU zu verbessern. Nach den Erkenntnissen aus der 
Umsetzung der ersten EbAV-Richtlinie wurden erhebliche Unterschiede bei der Umsetzung 
in den einzelnen Mitgliedstaaten offenbar, und es zeigte sich, dass das Schutzniveau für 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger unzureichend ist. Als Reaktion darauf wurden 
in der EbAV-II-Richtlinie strengere Aufsichts- und Unternehmensführungsstandards sowie 
bessere Offenlegungs- und Transparenzanforderungen festgelegt und Maßnahmen zur 
Erleichterung der grenzüberschreitenden Verwaltung von Altersversorgungssystemen 
vorgesehen. Mit diesen Verbesserungen sollte sichergestellt werden, dass die betriebliche 
Altersversorgung auf dem zunehmend mobilen und integrierten Arbeitsmarkt der EU sicher, 
nachhaltig und effizient bleibt. 
Das Bestreben, die EbAV-II-Richtlinie zu überarbeiten, ist eine Reaktion auf die anhaltenden 
wirtschaftlichen, demografischen und politischen Herausforderungen, wobei der Schwerpunkt 
erneut auf der Alterssicherung der Bürgerinnen und Bürger liegt. Es wird angestrebt, die 
Fähigkeit von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung zu stärken, ein angemessenes 
Alterseinkommen zu erzielen, als stabile langfristige Investoren zu fungieren, die nachhaltiges 
Wachstum unterstützen, und zur Widerstandsfähigkeit und Vertiefung der Kapitalmärkte der 
EU beizutragen. Die Überarbeitung der EbAV-II-Richtlinie zielt also darauf ab, den Rahmen 
für die forderungsbesicherte Altersversorgung zu stärken und bessere langfristige 
Anlageergebnisse für Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu fördern. Ziel ist es, 
EbAV für Mitgliedstaaten, in denen sie derzeit nicht ausreichend entwickelt sind, relevanter 
und zugänglicher zu machen und gleichzeitig in der gesamten EU stärkere und nachhaltigere 
Anlageergebnisse zu ermöglichen. Außerdem wird angestrebt, die Transparenz in Bezug auf 
die Kosten und Renditen zu erhöhen, die Verfahren des Risikomanagements zu stärken und 
Hindernisse zu beseitigen, die effizienten Investitionen derzeit im Wege stehen. Der geänderte 
Rahmen wird somit zu einer effizienteren Vermögensallokation beitragen und den 
Versorgungsanwärtern einen größeren Nutzen bringen. Dabei zielt die vorgeschlagene 
Reform darauf ab, die Standards in der gesamten Landschaft der zusätzlichen 
Altersversorgung zu erhöhen und so einen höheren Wert, eine größere Widerstandsfähigkeit 
und langfristige Sicherheit für die Versorgungsanwärter zu fördern. Sie kann dazu beitragen, 
die anhaltende Fragmentierung zu beseitigen, effizientere und produktivere langfristige 
Investitionen zu mobilisieren und sicherzustellen, dass ein breiteres Spektrum von 
Altersversorgungssystemen nach soliden Unternehmensführungs- und Transparenzstandards 
betrieben wird. Die Änderung wird ferner zu den Zielen der Spar- und Investitionsunion 
beitragen, indem sie produktive langfristige Investitionen mobilisiert, die Marktintegration 
verbessert und nachhaltiges Wachstum innerhalb der EU unterstützt.  
 
12 Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über 
die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) 
(Neufassung) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37).
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die EU hat mehrere wichtige Initiativen zur Stärkung der zusätzlichen Altersversorgung 
umgesetzt: 
• Richtlinie 98/49/EG des Rates vom 29. Juni 1998 zur Wahrung ergänzender 
Rentenansprüche von Arbeitnehmern und Selbstständigen, die innerhalb der 
Europäischen Gemeinschaft zu- und abwandern13, 
• Richtlinie 2014/50/EU vom 16. April 2014 über Mindestvorschriften zur 
Erhöhung der Mobilität von Arbeitnehmern zwischen den Mitgliedstaaten durch 
Verbesserung des Erwerbs und der Wahrung von Zusatzrentenansprüchen14, 
• Richtlinie (EU) 2016/2341 vom 14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die 
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV), 
bekannt als EbAV II, mit der die Unternehmensführung, die Offenlegung von 
Informationen und die grenzüberschreitenden Anforderungen an Einrichtungen 
der betrieblichen Altersversorgung gestärkt werden15, 
• Verordnung (EU) 2019/1238 vom 20. Juni 2019 über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP) zur Schaffung eines freiwilligen, 
standardisierten Rahmens für die private Altersvorsorge in der gesamten EU16.  
Der vorliegende Vorschlag baut auf dem in der EbAV-II-Richtlinie festgelegten Rahmen für 
EbAV auf und stärkt ihn, wie in Abschnitt 3 näher erläutert. Er ist Teil eines umfassenderen 
Rentenpakets, das die Überarbeitung der Verordnung (EU) 2019/1238 (PEPP-Verordnung), 
die Empfehlungen der Kommission zu Übersichten über die Altersversorgung (Pension 
Dashboards), Trackingsysteme mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche 
und zur automatischen Mitgliedschaft sowie die einleitende Mitteilung über das Paket zur 
zusätzlichen Altersversorgung umfasst. Das Rentenpaket ist eines der wichtigsten Ergebnisse 
im Rahmen der Agenda für die Spar- und Investitionsunion. Die vorgeschlagenen 
Änderungen und Empfehlungen wurden so ausgearbeitet, dass die Kohärenz zwischen den 
verschiedenen Rechtsvorschriften sichergestellt ist und dem gleichen allgemeinen Ziel 
Rechnung getragen wird. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Verwirklichung der Spar- und Investitionsunion erfordert eine umfassende Reihe 
politischer Maßnahmen, die verschiedene Dimensionen des Finanzwesens der EU betreffen. 
Diese politischen Maßnahmen lassen sich in vier verschiedene, aber miteinander verknüpfte 
Rubriken einteilen: a) Bürger und Sparvermögen, b) Investitionen und Finanzierung, c) 
 
13 Richtlinie (EU) 1998/49 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Wahrung ergänzender 
Rentenansprüche von Arbeitnehmern und Selbstständigen, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und 
abwandern (ABl. L 209 vom 25.7.1998, S. 46). 
14 Richtlinie (EU) 2014/50 des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestvorschriften zur 
Erhöhung der Mobilität von Arbeitnehmern zwischen den Mitgliedstaaten durch Verbesserung des 
Erwerbs und der Wahrung von Zusatzrentenansprüchen (ABl. L 128 vom 30.4.2014, S. 1). 
15 Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Tätigkeiten und die 
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (ABl. L 354 vom 
23.12.2016, S. 37). 
16 Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP) zur Schaffung eines freiwilligen, standardisierten Rahmens für die 
private Altersvorsorge in der gesamten EU (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1).
Integration und Größe und d) effiziente Aufsicht im Binnenmarkt. Jede dieser Rubriken wird 
in den folgenden Abschnitten erörtert. 
Das Rentenpaket fällt unter die Rubrik „Bürger und Sparvermögen“. Durch die Stärkung des 
Rahmens für EbAV trägt die Kommission zum Ziel der Spar- und Investitionsunion bei, die 
Bürgerinnen und Bürger durch transparente, wettbewerbsfähige und zugängliche Produkte in 
die Lage zu versetzen, zu sparen und in ihre Zukunft zu investieren. Mit einer Verbesserung 
des EbAV-Rahmens kann durch eine stärkere Aufsicht und eine umfassende thematische 
Prüfung ein größerer Umfang, eine Konsolidierung und mehr Effizienz im 
grenzüberschreitenden Geschäft des Sektors der zusätzlichen Altersvorsorge erreicht werden. 
Durch die Erleichterung einer stärkeren Beteiligung von Vorsorgesparern an den 
Kapitalmärkten trägt das Rentenpaket auch dazu bei, die umfassenderen Ziele der Spar- und 
Investitionsunion zu erreichen, nämlich die Mobilisierung von Ersparnissen der privaten 
Haushalte für produktive Investitionen, die Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für 
die EU-Wirtschaft, unter anderem durch die Mobilisierung von Geldern aus der 
Altersversorgung für Programme wie InvestEU und durch die Unterstützung der 
Finanzinstitute beim Erreichen von Größenvorteilen, globaler Wettbewerbsfähigkeit und 
Diversifizierung. Es unterstützt somit die Fähigkeit der EU, ihren langfristigen 
Investitionsbedarf zu decken, insbesondere im Zusammenhang mit dem grünen und dem 
digitalen Wandel. 
Die Entwicklung und das Wachstum von EbAV können dazu beitragen, mehr langfristiges 
Kapital in die Kapitalmärkte der EU und über diese in die allgemeine Wirtschaft zu lenken – 
zu einem kritischen Zeitpunkt, an dem die EU-Wirtschaft dringend Investitionen tätigen muss, 
um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die Überarbeitung der EbAV-II-Richtlinie steht 
daher auch im Einklang mit der umfassenderen Strategie der Kommission zur Verjüngung der 
EU-Wirtschaft, wie sie im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit17 dargelegt ist. 
Die Überarbeitung der EbAV-II-Richtlinie steht im Einklang mit der Umsetzung der 
europäischen Säule sozialer Rechte, insbesondere deren Grundsatz 15, in dem das Recht von 
Rentnern auf angemessene Alterseinkünfte und einen angemessenen Lebensstandard 
bekräftigt werden. Bei der EbAV-II-Richtlinie handelt es sich zwar in erster Linie um einen 
Aufsichts- und Governance-Rahmen, ihre Hauptziele – die Stärkung der Fähigkeit der 
Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung, ein angemessenes Einkommen zu erzielen, 
der Schutz der Interessen der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger und die 
Verbesserung der Transparenz sowohl in Bezug auf die Kosten als auch die Rendite – sind 
jedoch allesamt von entscheidender Bedeutung für die Bereitstellung einer tragfähigen und 
angemessenen zusätzlichen Altersversorgung. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlagen für die Änderung der EbAV-II-Richtlinie sind die Artikel 53, 62 und 
114 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Die 
Artikel 53 und 62 regeln die Koordinierung der einzelstaatlichen Vorschriften über die 
Aufnahme und Ausübung selbstständiger Tätigkeiten und über den freien 
Dienstleistungsverkehr. Diese Bestimmungen ermöglichen die Gründung und 
 
17 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission.
grenzüberschreitende Tätigkeit von EbAV im Binnenmarkt nach kohärenten Aufsichts-, 
Unternehmensführungs- und Kontrollstandards. Artikel 114 Absatz 1 ermöglicht den Erlass 
von Maßnahmen zur Angleichung nationaler Vorschriften, welche die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarkts zum Gegenstand haben. 
Die Fähigkeit der Anbieter, von der Dienstleistungsfreiheit Gebrauch zu machen, wird nach 
wie vor durch die mangelnde Standardisierung bestehender betrieblicher 
Altersvorsorgeprodukte beeinträchtigt. Der Vorschlag zielt daher darauf ab, die wichtigsten 
Elemente des Rahmens für EbAV zu verbessern, um ein kohärenteres Modell zu schaffen. 
Dies wird ihre Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger in die Lage versetzen, den 
Binnenmarkt in vollem Umfang zu nutzen, und ihnen eine größere Auswahl an Anbietern, 
auch in anderen EU-Mitgliedstaaten, bieten. Mit dem Vorschlag werden die Eckpunkte der 
EbAV harmonisiert: mehr Transparenz in Bezug auf die Kosten und Renditen, Verfahren des 
Risikomanagements und effiziente Anlagestrategien. 
• Subsidiarität 
Nach dem Subsidiaritätsprinzip dürfen EU-Maßnahmen nur getroffen werden, wenn die 
angestrebten Ziele von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden können. Die EbAV-II-
Richtlinie wurde 2019 auf EU-Ebene eingeführt, da nur durch EU-Maßnahmen ein 
gemeinsamer Regelungsrahmen für EbAV geschaffen werden kann. In dieser Hinsicht steht 
der vorliegende Vorschlag ebenso wie die EbAV-II-Richtlinie, die mit ihm geändert werden 
soll, voll und ganz mit dem Subsidiaritätsprinzip in Einklang.  
• Verhältnismäßigkeit 
Nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollten die Maßnahmen der EU inhaltlich wie 
formal nicht über das zur Erreichung der Ziele der Verträge erforderliche Maß hinausgehen.  
Grundsätzlich können EbAV bereits in allen Mitgliedstaaten niedergelassen sein, haben 
jedoch ihr Potenzial, genügend Ersparnisse in die Kapitalmärkte zu lenken und zur Spar- und 
Investitionsunion beizutragen, noch nicht voll ausgeschöpft. Dies ist angesichts des 
demografischen Drucks und der zunehmenden Notwendigkeit, für ein tragfähiges und 
angemessenes Alterseinkommen zu sorgen, besonders wichtig.  
Mit dem durch die EbAV-II-Richtlinie geschaffenen Rahmen wurden keine ausreichenden 
Größenvorteile erreicht, was eine wesentliche Voraussetzung für die Verbesserung der 
langfristigen Ergebnisse für Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger ist. In der dem 
vorliegenden Vorschlag beigefügten Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen wurden 
daher mehrere politische Optionen geprüft. 
Bei dem Szenario ohne Maßnahmen der EU würden die Ziele der EU verfehlt. Eine 
vollständige Harmonisierung der nationalen betrieblichen Altersversorgungssysteme wäre 
jedoch angesichts der Vielfalt der nationalen Märkte und des unterschiedlichen 
Entwicklungsstands der Altersversorgungssysteme unverhältnismäßig. 
In diesem Zusammenhang ist eine gezielte Überarbeitung des EbAV-Rahmens eine 
verhältnismäßige Reaktion. Mit dem vorgeschlagenen Ansatz werden die bestehenden 
nationalen Regelungen ergänzt, aber auch ein ausreichendes Maß an Harmonisierung 
sichergestellt, um Größenvorteile zu ermöglichen und die Anlageergebnisse zu verbessern. 
Die wichtigsten Merkmale – mehr Transparenz in Bezug auf die Kosten und Renditen, 
verstärkte robuste Verfahren des Risikomanagements und die Beseitigung von Hindernissen,
die derzeit effiziente Anlagen behindern – wurden so konzipiert, dass ein ausreichender 
Verbraucherschutz sichergestellt ist, ohne unnötigen Verwaltungsaufwand zu verursachen.  
Der mit dem Vorschlag verbundene Verwaltungsaufwand dürfte begrenzt bleiben, da 
lediglich die Merkmale der bestehenden EU-weiten Vorschriften für EbAV angepasst werden. 
Diese Unternehmen unterliegen nach den bestehenden sektorspezifischen Rahmen bereits der 
Regulierungsaufsicht durch die zuständigen nationalen Behörden. Alle neuen 
Berichtspflichten stünden in einem angemessenen Verhältnis zu den Risiken einer 
zunehmenden grenzüberschreitenden Tätigkeit und würden eine wirksame 
Marktüberwachung und einen wirksamen Verbraucherschutz unterstützen. Insgesamt würden 
mit dem Vorschlag die bestehenden Verfahren in der gesamten EU gestrafft. 
• Wahl des Instruments 
Bei diesem Vorschlag handelt es sich um eine Änderung der EbAV-II-Richtlinie. Als 
Instrument wird daher eine Änderungsrichtlinie gewählt, da die Ziele dieses Vorschlags nicht 
mit anderen – legislativen oder operativen – Mitteln erreicht werden können.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission führte vom 13. Juni 2025 bis zum 29. August 2025 eine gezielte öffentliche 
Konsultation durch, um Rückmeldungen zur möglichen Überarbeitung der EbAV-II-
Richtlinie einzuholen. Bei der Konsultation gingen insgesamt 112 Beiträge von einer Vielzahl 
von Interessenträgern ein, darunter von Wirtschaftsverbänden, Unternehmen, 
Verbraucherorganisationen, NRO, Behörden sowie Bürgerinnen und Bürgern aus elf EU-
Mitgliedstaaten und zwei Drittländern. Die Interessenträger wiesen darauf hin, dass die 
Flexibilität und Diversifizierung der Geldanlagen zusammen mit einer starken 
Unternehmensführung und mehr Transparenz den derzeitigen Rahmen verbessern würden. 
Die Kommission veröffentlichte am 23. Juni 2025 eine Aufforderung zur Stellungnahme mit 
einer Frist bis zum 21. Juli 2025, um allgemeine Anmerkungen, Stellungnahmen und 
Meinungen zur Verbesserung des bestehenden Rechtsrahmens für die zusätzliche 
Altersversorgung einzuholen und Erkenntnisse über bewährte Verfahren auszutauschen. 
Insgesamt gingen 47 Beiträge, entsprechend 35 unterschiedlichen Antworten, von 
verschiedenen Organisationen wie Unternehmens- und Arbeitgeberverbänden, 
Nichtregierungsorganisationen, Verbraucherorganisationen und Bürgerinnen und Bürgern aus 
12 EU-Mitgliedstaaten und vier Drittländern ein. Insgesamt stimmte die überwiegende 
Mehrheit der Auskunftgebenden zu, dass Verbesserungen der zusätzlichen Altersversorgung 
erforderlich sind, um ihr volles Potenzial zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürger sowie der 
Wirtschaft der EU auszuschöpfen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Am 28. September 2023 gab die EIOPA fachliche Empfehlungen für die Überprüfung der 
EbAV-II-Richtlinie ab18. Sie empfahl i) die Aktualisierung des EbAV-Regelungsrahmens, um 
dem Übergang von leistungsorientierten zu beitragsorientierten Renten sowie 
sozioökologischen Herausforderungen Rechnung zu tragen, ii) Verbesserung der 
 
18 Technical advice for the review of the IORP II Directive, EIOPA.
Kostentransparenz, der Nachhaltigkeit der Anlagen und der ordnungsgemäßen Regulierung 
von leistungsorientierten Systemen und iii) Verbesserung der Maßnahmen für die 
Verhältnismäßigkeit. 
Am 16. Juni 2025 richtete die Kommission ein Forum der Interessenträger19 aus, um sich 
abzeichnende Entwicklungen bei der Altersversorgung in der gesamten EU zu untersuchen. 
Auf diesem Forum wurden bewährte Verfahren aus den Mitgliedstaaten vorgestellt und der 
Weg für den Austausch über erfolgreiche Strategien in der gesamten EU geebnet. Im Rahmen 
des Realitätschecks wurden Erfolgsgeschichten zu Alterssicherungen der zweiten und dritten 
Säule vorgestellt und untersucht, wie bewährte Verfahren als Orientierungshilfen für weitere 
Reformen genutzt werden können. Bei den Diskussionen gingen Rückmeldungen von allen 
Interessenträgern ein, die im Bereich der Bereitstellung von Altersvorsorgeprodukten tätig 
sind. Die Teilnehmer waren sich darin einig, dass eine Überarbeitung der EbAV-II-Richtlinie 
erforderlich ist, um die Ergebnisse für die Rentner zu verbessern. 
Am 5. September 2025 legte die EIOPA auf Ersuchen der Kommission fachliche 
Empfehlungen20 vor, um die Entwicklung der zusätzlichen Altersversorgung zu unterstützen 
und die Systeme der zusätzlichen Altersversorgung zu verbessern. Die EIOPA sprach sich für 
i) eine stärkere Aufsicht, ii) die Anwendung eines stärker risikobasierten Ansatzes zur 
Förderung von Anlagemöglichkeiten in alternative Vermögenswerte und iii) eine Präzisierung 
des Anwendungsbereichs der EbAV-II-Richtlinie aus, um die Vorteile langfristigen 
Ansparens weiter zu erschließen.  
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag wird durch eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen ergänzt, in der 
die Auswirkungen der vorgeschlagenen Änderungen bewertet wurden.  
In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen werden vier Optionen für die 
vorgeschlagene Änderungsrichtlinie geprüft: 
Option 1 würde den derzeitigen Rahmen der EbAV-II-Richtlinie unverändert lassen und sich 
darauf verlassen, dass langsames, organisches Wachstum im Laufe der Zeit Größenvorteile 
und Verbesserungen mit sich bringt. Diese Option wurde verworfen, da der Rechtsakt über 
die zusätzliche Altersversorgung der Unionsbürgerinnen und Unionsbürger wie oben 
beschrieben gestärkt werden muss. 
Option 2 würde den Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht präzisieren. Diese 
Präzisierung würde eine Verlagerung des Schwerpunkts der Anlagepolitik der EbAV weg von 
einer vereinfachenden konservativen Vermögensallokation, bei der die Renditeziele der 
Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung vernachlässigt werden, hin zu 
ausgewogeneren Risiko-Rendite-Anlagestrategien fördern, die i) durch Diversifizierung der 
Risiken, auch über Anlageklassen hinweg, einen langfristigen Wert für die Anwärter von 
Altersversorgungssystemen verfolgen und ii) von einer soliden Unternehmensführung sowie 
dem Wissen und der Fähigkeit zur Steuerung der eingegangenen Risiken geleitet werden. Es 
sollte betont werden, dass das Erreichen eines angemessenen Größenvorteils die Fähigkeit der 
EbAV verbessert, wirksam zu diversifizieren, Risiken ganzheitlich zu steuern und Zugang zu 
 
19 Stakeholder forum & reality check on retirement savings. 
20 Technical input for the reviews of the IORP II Directive and the PEPP Regulation in the context of the 
Savings and Investments Union, EIOPA.
einem breiteren Spektrum von Anlagemöglichkeiten zu erhalten, während gleichzeitig solide 
Unternehmensführungs- und Risikomanagementstandards aufrechterhalten werden. 
Option 3 würde die EbAV-II-Richtlinie ändern, um die Aufsicht, die 
Unternehmensführungsstandards und die Transparenz zu stärken, und sich dabei in erster 
Linie auf den aufsichtlichen Dialog und unausgesprochene Lenkung („moral suasion“) 
stützen, um Verbesserungen in Bezug auf Größe, Effizienz und Qualität der Systeme zu 
fördern. Im Rahmen dieses Ansatzes greifen die nationalen zuständigen Behörden auf 
Aufsichtsmaßnahmen zurück und führen regelmäßige thematische Überprüfungen wichtiger 
Leistungsbereiche wie Anlageergebnisse, Kosteneffizienz, Erfüllung der 
Indexierungsverpflichtung und etwaige Minderungen der Versorgungsansprüche durch. Bei 
diesen Überprüfungen würden auch die Übereinstimmung der Anlagestrategien mit den 
Verpflichtungen der Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung und die Kompetenz der 
Treuhänder oder Leitungsorgane, die die Systeme beaufsichtigen, bewertet. Sobald Pläne zur 
Behebung von Mängeln vereinbart und umgesetzt werden müssen, könnte dieser Prozess – 
sofern erforderlich – auch die Prüfung möglicher Mittel für eine Ausweitung umfassen. Die 
Übertragungsvorschriften würden vereinfacht, um den EbAV-II-Rahmen zugänglicher zu 
machen, insbesondere in Mitgliedstaaten, in denen der Sektor der betrieblichen 
Altersversorgung nach wie vor nicht ausreichend entwickelt ist.  
Über die unausgesprochene Lenkung („moral suasion“) hinaus würden mit dieser Option die 
wichtigsten Elemente der fachlichen Empfehlungen der EIOPA umgesetzt, mit dem Ziel, die 
Anlagepraxis, die Transparenz und die Unternehmensführung in allen Systemen der 
zusätzlichen Altersversorgung schrittweise zu verbessern. Der Schwerpunkt würde auf der 
Stärkung der Rahmenbedingungen für das Risikomanagement, der Verbesserung der 
Offenlegung von Kosten und Renditen und der Unterstützung nachhaltigerer und 
ausgewogenerer Anlagestrategien liegen. Die Reform würde auch darauf abzielen, strukturelle 
Hindernisse zu beseitigen, die Effizienz und Größe einschränken, wie Fragmentierung, 
begrenzte Zusammenarbeit zwischen den Systemen und ungleiche Aufsichtskapazitäten. 
Diese Maßnahmen würden das System kurzfristig nicht grundlegend verändern, aber die 
Wertentwicklung, Nachhaltigkeit und Effizienz der EbAV schrittweise verbessern. Im Laufe 
der Zeit würde der Rahmen einen wirksameren grenzüberschreitenden Betrieb, bessere 
Anlageergebnisse und ein höheres Sicherheitsniveau für Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger unterstützen. 
Option 4 würde alle Elemente von Option 3 enthalten, einschließlich thematischer 
Überprüfungen, Verhaltensanreizen, verbesserter Aufsichtsverfahren und der Umsetzung der 
meisten Empfehlungen der EIOPA. Sie würde jedoch noch weiter gehen, indem sie 
verbindliche regulatorische Anforderungen und spezifische Aufsichtsmaßnahmen einführen 
würde, um anhaltende strukturelle Ineffizienzen zu beheben. Eine besonders wichtige 
Maßnahme wäre die Festlegung einer verbindlichen effizienten Mindestgröße für EbAV. 
Dazu könnte die Bereitstellung von Vorlagen für die Abwicklung oder Zusammenlegung von 
Systemen in Fällen gehören, in denen die effiziente Mindestgröße und -wertentwicklung nicht 
erreicht werden. Es könnte auch die obligatorische Bestellung von Treuhändern für die 
Systeme umfassen, wenn offene Stellen nicht umgehend besetzt werden oder wenn 
amtierende Amtsträger nicht über die erforderlichen Kompetenzen verfügen, um eine 
Anlageportfoliostrategie wirksam zu verwalten. Dieser Ansatz stellt jedoch erhebliche 
Anforderungen an die Aufsichtskapazitäten und kann die Aufsichtsbehörden Haftungsrisiken
aussetzen, wenn Rentenversicherungsträger eine gerichtliche Überprüfung beantragen. 
Darüber hinaus würde die Festlegung einer verbindlichen effizienten Mindestgröße für EbAV 
erhebliche Zeit und Ressourcen in Anspruch nehmen, während die optimale Größe dennoch 
von EbAV zu EbAV unterschiedlich wäre. Eine solche Maßnahme würde auch einem 
marktorientierten Ansatz zuwiderlaufen und eine Konsolidierung „von oben nach unten“ 
vorschreiben, die mit den derzeitigen Unternehmensführungsstrukturen der EbAV nicht 
vereinbar wäre21.  
Gewählt wurde Option 3.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die in der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union verankert sind, insbesondere dem Recht auf den 
Schutz personenbezogener Daten, dem Recht auf Eigentum, der unternehmerischen Freiheit 
und dem Grundsatz der Gleichstellung von Männern und Frauen. Er trägt außerdem zu den 
Zielen des Artikels 38 der Charta bei, der ein hohes Verbraucherschutzniveau vorsieht. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine wesentlichen Auswirkungen auf den EU-Haushalt. Die EIOPA sollte 
in der Lage sein, die zusätzlichen Aufgaben der Koordinierung und aufsichtlichen 
Konvergenz einschließlich der Einrichtung von Plattformen für die Zusammenarbeit mit ihren 
vorhandenen Ressourcen zu bewältigen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Mitgliedstaaten müssten die Richtlinie innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der 
Änderungen der EbAV-II-Richtlinie umsetzen. Die Mitgliedstaaten würden der Kommission 
dann den Wortlaut der wichtigsten erlassenen nationalen Rechtsvorschriften übermitteln.  
• Erläuternde Dokumente  
Mit der vorgeschlagenen Richtlinie würden spezifische Änderungen an einer bestehenden 
Richtlinie vorgenommen. Die Mitgliedstaaten sollten der Kommission daher entweder den 
Wortlaut der entsprechenden Änderungen ihrer nationalen Rechtsvorschriften mitteilen oder, 
falls sie der Auffassung sind, dass keine solchen Änderungen erforderlich sind, erläutern, mit 
welchen spezifischen nationalen Rechtsvorschriften die im Vorschlag enthaltenen 
Änderungen bereits umgesetzt werden. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Artikel 1 des Vorschlags wird die Richtlinie (EU) 2016/2341 geändert. Die 
spezifischen Bestimmungen, die geändert werden, sind folgende: 
– Nach Artikel 4 können die Mitgliedstaaten die Richtlinie (EU) 2016/2341 auf 
Einrichtungen anwenden, die Altersversorgungsleistungen nach dem 
 
21 Selbst wenn ein solcher „Top-down“-Ansatz möglich wäre, könnte die verbindliche Konsolidierung 
dennoch von der Genehmigung durch die nationale Wettbewerbsbehörde abhängen, deren Entscheidung 
nicht an die Vorschriften dieses Vorschlags gebunden wäre.
Kapitaldeckungsverfahren erbringen und sonst nicht von den aufsichtsrechtlichen 
Vorschriften der Union erfasst werden. 
– Nach Artikel 9 müssen EbAV ein Zulassungsverfahren durch die zuständige Behörde 
durchlaufen, das eine aufsichtsrechtliche Beurteilung und die Erstellung eines 
Geschäftsplans umfasst. 
– Artikel 9a stellt sicher, dass EbAV verschiedene Altersversorgungssysteme betreiben 
dürfen, einschließlich solcher mit unterschiedlichen Anlagestrategien, und eine 
Trägerschaft mehrerer Trägerunternehmen innerhalb desselben Altersversorgungssystems 
akzeptieren dürfen. 
– Mit den Artikeln 11 und 11a werden die grenzüberschreitenden Verfahren für EbAV 
gestrafft, indem klarere Fristen, eine bessere Koordinierung zwischen den zuständigen 
Behörden sowie ein vereinfachtes Meldeverfahren für die Ausweitung bestehender 
grenzüberschreitender Tätigkeiten innerhalb desselben Tätigkeitsmitgliedstaats eingeführt 
werden. 
– Artikel 12 vereinfacht die Vorschriften für die Übertragung von 
Altersversorgungssystemen, indem unangemessene Hindernisse für Konsolidierung und 
Größe abgebaut werden und gleichzeitig ein angemessener Schutz der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger sichergestellt wird. 
– Artikel 14 sieht vor, dass die zuständigen Behörden befugt sind, für einen nach nationalem 
Recht festgelegten begrenzten Zeitraum, der in keinem Fall zehn Jahre überschreiten sollte, 
eine Unterfinanzierung zu gestatten, und hebt zusätzliche Anforderungen für 
grenzüberschreitend tätige EbAV auf. 
– Mit Artikel 17 wird der Kommission die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt 
zur Änderung der Anzahl und des Prozentsatzes der geforderten Solvabilitätsspanne zu 
erlassen, um sie an Marktentwicklungen anzupassen. 
– Nach Artikel 18a sind EbAV, die keinen risikobasierten Eigenmittelanforderungen 
unterliegen und biometrische Risiken versichern oder Garantien bieten, verpflichtet, 
mindestens alle drei Jahre einen Stresstest durchzuführen, bei dem bewertet wird, ob sie 
ihre Verpflichtungen unter ungünstigen Marktbedingungen und in ungünstigen 
demografischen Szenarien erfüllen können. Die zuständigen Behörden können häufigere 
Tests verlangen, wenn Schwachstellen festgestellt werden. Die Bestimmung legt Standard-
Stressszenarien fest und ermöglicht es den Mitgliedstaaten, längere Projektionshorizonte 
oder strengere Annahmen vorzuschreiben. Geht aus den Ergebnissen der Stresstests hervor, 
dass die Vermögenswerte oder die verfügbaren Solvabilitätsspannen nicht ausreichen, 
müssen die EbAV einen Konvergenzplan mit Korrekturmaßnahmen vorlegen. Letztlich 
können die zuständigen Behörden höhere Solvabilitätsspannen vorschreiben, wenn der 
Plan nicht glaubwürdig ist oder nicht vorgelegt wird.  
– Mit Artikel 19 wird ein stärker prinzipienbasierter Grundsatz der unternehmerischen 
Vorsicht eingeführt und die Möglichkeit, detailliertere Vorschriften festzulegen, auf 
Systeme beschränkt, bei denen Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger das 
Anlagerisiko tragen, ohne dass die Arten von Vermögenswerten, in die eine EbAV 
investieren darf, eingeschränkt werden können. Dies lässt die Möglichkeit der zuständigen 
Behörden unberührt, Beschränkungen zu verlangen, wenn die Risiken von den 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern getragen werden, solange solche 
Beschränkungen nicht auf Blankoverbote hinauslaufen.
– Artikel 21 sieht vor, dass das Unternehmensführungssystem einen wirksamen 
Mechanismus für den Umgang mit Interessenkonflikten und eine Compliance-Funktion 
umfassen muss. 
– Artikel 22 stärkt die Anforderungen an die fachliche Qualifikation und die persönliche 
Zuverlässigkeit. Die Qualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen der Mitglieder des 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans müssen weiterhin insgesamt ausreichen, um 
ihnen die wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu ermöglichen. Im Gegensatz dazu 
werden die Anforderungen an die Personen, die die EbAV tatsächlich leiten, verschärft; sie 
müssen einzeln die erforderlichen Anforderungen an die fachliche Qualifikation und 
persönliche Zuverlässigkeit erfüllen. 
– Artikel 26 sieht vor, dass die Ergebnisse und Empfehlungen der internen Prüfung dem 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan mitgeteilt werden, das die geeigneten 
Maßnahmen festlegt, die in Bezug auf jede Feststellung und Empfehlung zu ergreifen sind, 
und das deren wirksame Umsetzung sicherstellt. 
– Mit Artikel 28 wird sichergestellt, dass die EbAV eine schriftliche Strategie für die eigene 
Risikobewertung festlegen, die die Prozesse und Verfahren für die Durchführung der 
Bewertung, die Häufigkeit der Bewertung und die Methoden enthält. 
– Artikel 30 schreibt vor, dass in der Erklärung über die Grundsätze der Anlagepolitik im 
Einklang mit den Zielen der einzelnen Systeme für das Alterseinkommen die Anlageziele 
klar dargelegt und im Einklang mit den OECD-Grundsätzen der Regulierung privater 
Altersvorsorge und den zugehörigen Durchführungsleitlinien Toleranzen für 
Abweichungen von den Zielen der Vermögensallokation und der Wertentwicklung 
festgelegt werden. 
– Artikel 33 stellt sicher, dass im Falle eines Altersversorgungssystems, bei dem 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger das Anlagerisiko in vollem Umfang tragen, 
die Pflichten zur Verwahrung von Vermögenswerten und zur Aufsicht verstärkt werden. 
– Die Artikel 36 bis 44 stärken die Information der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger während der Anspar- und Auszahlungsphase. Insbesondere sind 
EbAV nach Artikel 37a verpflichtet, relevante Informationen mit Trackingsystemen mit 
Informationen über die individuellen Rentenansprüche auszutauschen, um die Transparenz 
zu erhöhen und Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger besser über ihre Ansprüche 
zu informieren. 
– Mit Artikel 44a wird eine ausdrückliche Sorgfaltspflicht für EbAV eingeführt, wonach sie 
ehrlich, redlich und professionell im besten Interesse der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger handeln müssen. 
– Nach den Artikeln 44c und 44d müssen EbAV wirksame Beschwerdeverfahren einrichten 
und die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass angemessene, unabhängige und unparteiische 
Streitbeilegungsstellen zur Verfügung stehen, auch für grenzüberschreitende Fälle. 
– Die Artikel 45 bis 51 stärken die Aufsicht und erweitern die Befugnisse der zuständigen 
Behörden. Mit Artikel 49a wird insbesondere ein regelmäßiger aufsichtlicher Dialog 
eingeführt, um strategische Überlegungen über die langfristige Angemessenheit, Effizienz 
und Tragfähigkeit der EbAV anzuregen. 
– In den Artikeln 6, 7, 13, 16, 36, 47, 50 und 51 wird anerkannt, dass EbAV in einigen 
Mitgliedstaaten private Altersvorsorgeprodukte, einschließlich des Paneuropäischen 
Privaten Pensionsprodukts (PEPP), anbieten dürfen, und es wird sichergestellt, dass der
Aufsichtsrahmen diese Möglichkeit widerspiegelt, um Kohärenz, eine solide Organisation 
und eine wirksame Beaufsichtigung aller Formen der Altersversorgung zu fördern. 
– Die Artikel 19, 21, 23 bis 26, 28, 47 und 49 werden dahin gehend geändert, dass 
Bezugnahmen auf „Größenordnung, Art, Umfang und Komplexität“ durch Bezugnahmen 
auf „Art, Umfang und Komplexität“ ersetzt werden, da „Größenordnung“ kein geeignetes 
Kriterium für EbAV ist, deren Aufsichts- und Governance-Anforderungen im Einklang mit 
dem Grundsatz der risikobasierten Beaufsichtigung ihr Risikoprofil und nicht ihre absolute 
Größe widerspiegeln sollten. 
Andere Bestimmungen werden im Hinblick auf Aktualisierungen und Berichtigungen 
geändert.  
Mit Artikel 2 des Vorschlags wird die Richtlinie (EU) 2016/97 geändert.  Es wird damit 
sichergestellt, dass Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger von betrieblichen 
Altersversorgungssystemen, die von Versicherungsunternehmen betrieben werden, zumindest 
Zugang zu denselben Informationen haben wie Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger im Falle von Systemen, die von EbAV betrieben werden, und dass 
Versicherungsunternehmen und Versicherungsvermittler über eine geeignete Rechtsgrundlage 
für den Austausch von Informationen mit Trackingsystemen mit Informationen über die 
individuellen Rentenansprüche verfügen. 
Mit Artikel 3 des Vorschlags werden Bestandsschutzregelungen eingeführt, sodass 
EbAV, die vor der Änderung der Zulassungsvorschriften gemäß der Richtlinie (EU) 
2016/2341 eingetragen oder zugelassen wurden, keine neue Zulassung beantragen müssen.
2025/0362 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien (EU) 2016/2341 und 2016/97 im Hinblick auf die Stärkung 
des Rahmens für die betriebliche Altersversorgung 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 53, Artikel 62 und Artikel 114 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Anhörung des Europäischen Datenschutzbeauftragten, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren2, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Angesichts der alternden Bevölkerung der Europäischen Union und des steigenden 
Altersquotienten ist die Stärkung ergänzender Quellen des Alterseinkommens 
unerlässlich geworden, um die Solidarität zwischen den Generationen, den sozialen 
Zusammenhalt und die langfristige Stabilität der Altersversorgungssysteme in der 
gesamten Union zu wahren. 
(2) Die Organisation der Altersversorgungssysteme fällt zwar nach wie vor in die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, doch die Angemessenheit und finanzielle 
Tragfähigkeit der Renten sind für die Stabilität und den Zusammenhalt der Union von 
gemeinsamem Interesse. Die Sicherstellung des Zugangs der Bürgerinnen und Bürger 
zu gut konzipierten privaten Altersvorsorgeprodukten trägt sowohl zur individuellen 
finanziellen Sicherheit als auch zur Widerstandsfähigkeit der Wirtschaft der Union bei. 
(3) Die privaten Haushalte in der Union weisen zwar weltweit mit die höchsten 
Sparquoten auf, doch halten sie nach wie vor einen großen Teil ihres Geldvermögens 
in kurzfristigen Bankeinlagen mit bescheidenen Renditen. Die Entwicklung attraktiver 
betrieblicher und privater Altersvorsorgeprodukte kann dazu beitragen, diese 
Ersparnisse für langfristige Investitionen zu mobilisieren, höhere Renditen für die 
Sparer zu erzielen und das Kapital produktiven Zwecken zuzuführen, mit denen 
Wachstum, Innovation sowie der grüne und der digitale Wandel unterstützt werden. 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom … und Beschluss des Rates vom …
(4) Eine angemessene Regulierung und Beaufsichtigung auf Unionsebene und auf 
nationaler Ebene bleiben auch in Zukunft von großer Bedeutung für die Entwicklung 
einer sicheren und verlässlichen betrieblichen Altersversorgung in allen 
Mitgliedstaaten. Die Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des 
Rates3 hat zu einem stärker harmonisierten Aufsichtsrahmen für Einrichtungen der 
betrieblichen Altersversorgung (EbAV) beigetragen. Der Sektor der zusätzlichen 
Altersvorsorge ist jedoch in vielen Mitgliedstaaten nach wie vor nicht ausreichend 
entwickelt, wodurch die finanzielle Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gefährdet 
werden könnte, insbesondere angesichts der anhaltenden demografischen 
Entwicklungen in der Union. Im Rahmen starker, auf mehreren Säulen beruhender 
Altersversorgungssysteme, die im Dialog mit den Sozialpartnern entwickelt wurden, 
ist es von entscheidender Bedeutung, die weitere Inanspruchnahme von Systemen der 
zusätzlichen Altersvorsorge wie EbAV zu unterstützen und dazu beizutragen, für 
langfristige Sparer bessere Ergebnisse zu erzielen. Dafür sind sowohl auf nationaler 
als auch auf Unionsebene politische Maßnahmen erforderlich. 
(5) Die von der Kommission in ihrer Mitteilung vom 19. März 20154 angekündigte Spar- 
und Investitionsunion (SIU) soll es den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, für 
ihre Zukunft zu sparen und zu investieren, Investitionen in die Prioritäten der Union 
lenken, die Integration und den Umfang der Kapitalmärkte der Union vertiefen und 
eine wirksame Aufsicht im gesamten Binnenmarkt sicherstellen. Unter diesen vier 
Aktionsbereichen besteht das wichtigste Ziel der Spar- und Investitionsunion darin, 
die Bürgerinnen und Bürger dabei zu unterstützen, für ihre Zukunft zu sparen und zu 
investieren. Dafür zu sorgen, dass die Unionsbürgerinnen und -bürger ein 
angemessenes Alterseinkommen aufbauen können, ist eine der konkretesten 
Möglichkeiten, wie die Union im Leben der Menschen etwas bewirken kann. Die 
Arbeit im Bereich der zusätzlichen Altersversorgung und vor allem der betrieblichen 
Altersversorgung ist Ausdruck dieses bürgerorientierten Ansatzes.  
(6) Mit einem verwalteten Vermögen von rund drei Billionen Euro kommt Einrichtungen 
der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) eine wesentliche Rolle im Finanzsystem 
der Union zu, jedoch sind sie tendenziell weniger auf den Märkten für börsennotierte 
Aktien, privates Beteiligungskapital, Risikokapital und Infrastruktur tätig. Sofern 
Anlagen in Beteiligungen und alternative Anlageklassen umsichtig verwaltet werden, 
können sie ein wertvoller Bestandteil ihrer Portfolios sein, da sie Diversifizierung, 
höhere langfristige Renditen für Vorsorgesparer und Schutz vor Inflation bieten und 
gleichzeitig wichtige Finanzmittel für die Realwirtschaft bereitstellen. Daher ist es 
wichtig, dafür zu sorgen, dass keine unangemessenen regulatorischen Hindernisse für 
solche Anlagen bestehen. 
(7) Die Überprüfung der Richtlinie (EU) 2016/2341 baut auf der fachlichen Empfehlung 
der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung (EIOPA) aus dem Jahr 2023 zu der Überprüfung der EbAV-II-
Richtlinie5 und ihrem fachlichen Beitrag zur Überprüfung der EbAV-II-Richtlinie und 
 
3 Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über 
die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) 
(Neufassung) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2341/oj). 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen vom 19. März 2025, COM(2025) 124 final. 
5 Siehe Technical advice for the review of the IORP II Directive der EIOPA.
der PEPP-Verordnung im Zusammenhang mit der Spar- und Investitionsunion6 aus 
dem Jahr 2025 auf. Außerdem werden die jüngsten Erkenntnisse und Empfehlungen 
aus dem Sonderbericht 14/2025 des Europäischen Rechnungshofs über den Ausbau 
der zusätzlichen Altersvorsorge in der EU7 sowie die OECD-Grundsätze der 
Regulierung privater Altersvorsorge8, in denen international anerkannte Standards für 
die Unternehmensführung, Transparenz und Beaufsichtigung der betrieblichen 
Altersversorgung festgelegt sind, berücksichtigt.  
(8) Voraussetzung für ein effizientes und tragfähiges Funktionieren der EbAV ist häufig, 
dass eine ausreichende Größe erreicht wird. Kleinere EbAV können mit höheren 
Verwaltungs- und Investitionskosten und einer begrenzten Diversifizierung 
konfrontiert sein und Schwierigkeiten haben, das erforderliche Fachwissen zu 
gewinnen oder zu halten. Größe kann diese Einschränkungen verringern helfen, indem 
sie die Risikobündelung, die Governance-Kapazitäten und den Zugang zu einem 
breiteren Spektrum an Anlagemöglichkeiten verbessert und so zu stabileren und 
kosteneffizienteren Ergebnissen für Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
beiträgt.  
(9) Die Richtlinie (EU) 2016/2341 hat sich jedoch bei der Förderung von Größenvorteilen 
als nicht wirksam genug erwiesen, sodass die Anbieter von Rentenversicherungen 
häufig zu klein sind, um von Diversifizierungs- oder Effizienzgewinnen zu profitieren, 
und die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger daher höheren Kosten und 
niedrigeren Nettoerträgen ausgesetzt sind. Daher ist es notwendig, solche 
Größenvorteile zu erleichtern. 
(10) Die Richtlinie (EU) 2016/2341 sollte für alle EbAV gelten, es sei denn, sie sind gemäß 
Artikel 2 Absatz 2 ausdrücklich ausgenommen. Bei ihrer Anwendung sollten die mit 
ihr verfolgten Ziele und die Vielfalt der Regelungen in den Mitgliedstaaten 
Niederschlag finden, und sie sollte so umgesetzt werden, dass das gesamte Spektrum 
der bestehenden betrieblichen Altersversorgung berücksichtigt wird. 
(11) In einigen Mitgliedstaaten sehen die nationalen Rechtsvorschriften vor, dass EbAV 
trotz Rechtspersönlichkeit von zugelassenen Stellen betrieben werden, die in ihrem 
Namen handeln. Daher sollte in Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341 
ausdrücklich nicht nur auf Fälle Bezug genommen werden, in denen EbAV keine 
Rechtspersönlichkeit besitzen, die weiterhin erfasst werden sollten, sondern auch auf 
die Fälle, in denen EbAV nach nationalem Recht Rechtspersönlichkeit besitzen, aber 
von solchen zugelassenen Stellen betrieben werden müssen.  
(12) In einigen Mitgliedstaaten kann die Verantwortung für den Betrieb einer EbAV 
zwischen der EbAV selbst und der in ihrem Namen handelnden zugelassenen Stelle, 
die jeweils unterschiedliche, aber sich ergänzende Funktionen wahrnehmen, geteilt 
werden. Die Anwendung der Richtlinie (EU) 2016/2341 sollte mit dieser Aufteilung 
der Zuständigkeiten nach nationalem Recht im Einklang stehen und sicherstellen, dass 
alle Verantwortlichen unabhängig von der Rechtsform der EbAV in vollem Umfang 
den Anforderungen der Richtlinie unterliegen. Diese Situation sollte jedoch von der 
Auslagerung im Sinne von Artikel 31 der genannten Richtlinie unterschieden werden, 
 
6 Siehe Technical input for the reviews of the IORP II Directive and the PEPP Regulation in the context 
of the Savings and Investments Union der EIOPA. 
7 Siehe Sonderbericht 14/2025 des Europäischen Rechnungshofs.  
8 Siehe OECD-Grundsätze der Regulierung privater Altersvorsorge.
da sich die gemeinsame Ausübung der Zuständigkeiten in diesen Fällen aus der 
institutionellen Struktur der EbAV laut der Begriffsbestimmung im nationalen Recht 
und nicht aus einer vertraglichen Auslagerung von Funktionen ergibt. Die 
Mitgliedstaaten sollten zudem sicherstellen, dass die Vermögenswerte der EbAV 
rechtlich von denen der zugelassenen Stellen, die sie betreiben, getrennt sind.  
(13) Die Feststellung, ob eine Einrichtung als EbAV einzustufen ist, sollte von den 
ausgeübten Tätigkeiten abhängen, unabhängig von ihrer Rechtsform oder Bezeichnung 
nach nationalem Recht. In mehreren Mitgliedstaaten wird die betriebliche 
Altersversorgung von Einrichtungen erbracht, die nach dem Kapitaldeckungsverfahren 
arbeiten und gemäß Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/2341 vom 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie ausgenommen sind oder anderweitig nicht unter 
diese Richtlinie fallen, ohne anderen aufsichtsrechtlichen Vorschriften der Union zu 
unterliegen. Einige dieser Einrichtungen fallen bereits unter die Verordnung (EU) 
2018/231 der Europäischen Zentralbank9 über die statistischen Berichtspflichten der 
Altersvorsorgeeinrichtungen, wodurch ihre wirtschaftliche Bedeutung und die 
Notwendigkeit umfassender und kohärenter Informationen über alle Arten von 
Altersvorsorgeeinrichtungen hervorgehoben werden. Zusammengenommen halten 
solche Einrichtungen, die vom Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/2341 
ausgenommen sind, sehr umfangreiche Vermögenswerte und stellen neben den EbAV 
einen wichtigen Bestandteil der Landschaft der betrieblichen Altersvorsorge insgesamt 
dar. Vor dem Hintergrund ihrer Größe und Relevanz für die Finanzstabilität und die 
Angemessenheit der Renten ist es wichtig, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass 
alle Einrichtungen, die die betriebliche oder private Altersvorsorge verwalten, einer 
soliden Unternehmensführung sowie wirksamen kontroll- und aufsichtsrechtlichen 
Vorschriften unterliegen, die der Art und dem Umfang der von ihnen getragenen 
Risiken angemessen sind. Angesichts des soliden Rahmens, der durch die Richtlinie 
(EU) 2016/2341 geschaffen wurde, und um die Kohärenz der Aufsichtsverfahren zu 
fördern, gleiche Wettbewerbsbedingungen und hohe Standards für 
Unternehmensführung und Risikomanagement bei allen Formen der Altersversorgung 
sicherzustellen und gleichzeitig die Vielfalt der nationalen Altersversorgungssysteme 
und der bestehenden institutionellen Regelungen zu wahren, sollten die 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, die genannte Richtlinie auf Einrichtungen 
anzuwenden, die andernfalls von ihrem Anwendungsbereich ausgenommen sind und 
nicht unter einen anderen Aufsichtsrahmen der Union fallen. Dies ist besonders 
relevant, wenn die Höhe der Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
angebotenen Leistungen vom Erfolg der Einrichtung bei der Verwaltung von 
Vermögenswerten abhängt und nicht von einer Behörde garantiert wird. Die 
Mitgliedstaaten sollten der Kommission und der Europäischen Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mitteilen, wenn sie von 
dieser Möglichkeit Gebrauch machen. 
(14) In einigen Mitgliedstaaten kann es EbAV auch gestattet sein, private 
Altersvorsorgeprodukte einschließlich des Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukts 
anzubieten, wie in der Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und 
 
9 Verordnung (EU) 2018/231 der Europäischen Zentralbank vom 26. Januar 2018 über die statistischen 
Berichtspflichten der Altersvorsorgeeinrichtungen (EZB/2018/2) (ABl. L 45 vom 17.2.2018, S. 3, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/231/oj).
des Rates10 dargelegt. Um eine klare und solide Organisation solcher Tätigkeiten 
sowie eine kohärente und wirksame Beaufsichtigung der verschiedenen Formen der 
Altersversorgung sicherzustellen, sollte dies in der Richtlinie (EU) 2016/2341 
berücksichtigt werden. 
(15) Die Organisation der betrieblichen Altersversorgung kann von einer größeren 
Flexibilität bei der Strukturierung und Verwaltung von Altersversorgungssystemen 
und Trägervereinbarungen durch die EbAV profitieren. Daher sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass es EbAV gestattet ist, verschiedene 
Altersversorgungssysteme zu betreiben, einschließlich solcher mit unterschiedlichen 
Anlagestrategien, und eine Trägerschaft mehrerer Trägerunternehmen, auch innerhalb 
desselben Altersversorgungssystems, zu akzeptieren. Diese Flexibilität kann das 
Erreichen von mehr Größenvorteilen erleichtern und so die Kosteneffizienz, die 
Risikodiversifizierung und die Governance-Kapazitäten zum Nutzen der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger verbessern. 
(16) In der Richtlinie (EU) 2016/2341 wird zwischen der Zulassung und der Eintragung 
von EbAV unterschieden, jedoch keiner der beiden Begriffe definiert; gleichzeitig 
werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, ein nationales Register der EbAV zu führen. 
Dies hat zu uneinheitlichen Aufsichtsverfahren geführt, unter anderem in Fällen, in 
denen die zuständigen Behörden keine aufsichtsrechtliche Ex-ante-Beurteilung 
durchführen, oder in bestimmten Fällen, in denen überhaupt keine aufsichtsrechtliche 
Beurteilung durchgeführt wird. Das Fehlen einer aufsichtsrechtlichen Beurteilung im 
Rahmen des Eintragungs- oder Zulassungsverfahrens kann das ordnungsgemäße 
Funktionieren des Binnenmarkts und den Schutz der Rechte der Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger beeinträchtigen. Um Aufsichtsarbitrage zu vermeiden und die 
Interessen der Vorsorgesparer zu wahren, sollten alle EbAV einem 
Zulassungsverfahren unterliegen, das eine angemessene aufsichtsrechtliche 
Beurteilung durch die zuständige Behörde umfasst. Im Einklang mit der fachlichen 
Empfehlung der EIOPA zur Überarbeitung der EbAV-II-Richtlinie und den 
Durchführungsleitlinien der OECD-Empfehlung zu den Grundsätzen der Regulierung 
privater Altersvorsorge sollten die EbAV im Rahmen des Zulassungsverfahrens unter 
anderem verpflichtet werden, für alle geplanten Tätigkeiten einen Geschäftsplan zu 
erstellen und zu pflegen. 
(17) Um eine wirksame und anpassungsfähige betriebliche Altersversorgung sowie die 
Größenvorteile zu verbessern, sollte es EbAV gestattet sein, mehrere 
Altersversorgungssysteme, einschließlich solcher mit unterschiedlichen 
Anlagekonzepten, zu betreiben und eine Trägerschaft mehrerer Unternehmen 
innerhalb desselben Systems zu akzeptieren, wobei eine ordnungsgemäße Verwaltung 
und der Schutz der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger sicherzustellen 
sind. 
(18) Die Erfahrungen mit der Funktionsweise der Richtlinie (EU) 2016/2341 haben 
gezeigt, dass die Verfahren für die Zulassung und Beaufsichtigung von EbAV, 
insbesondere im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten, zu 
Verzögerungen und Unstimmigkeiten zwischen den Mitgliedstaaten führen können, 
 
10 Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein 
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1238/oj).
was EbAV davon abhalten kann, grenzüberschreitend tätig zu werden oder ihre 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten auszuweiten. Um die Funktionsweise und 
Beaufsichtigung grenzüberschreitender Tätigkeiten von EbAV zu verbessern, sollten 
daher die Verfahrensschritte für die Zulassung und grenzüberschreitende Tätigkeiten 
präzisiert und gestrafft werden. Die Fristen sollten klarer festgelegt werden, und der 
Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden des Herkunfts- und des 
Tätigkeitsmitgliedstaats sollte beschleunigt werden, um eine engere Koordinierung zu 
ermöglichen, gegebenenfalls auch durch die Einbeziehung der Europäischen 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
(EIOPA). 
(19) Es ist unnötig aufwendig, einer EbAV, die grenzüberschreitende Tätigkeiten in einem 
Tätigkeitsmitgliedstaat ausübt, für den Anfang die vollständigen grenzüberschreitende 
Verfahren aufzuerlegen, wenn diese EbAV diese Tätigkeiten auf weitere 
Trägerunternehmen oder -systeme im selben Tätigkeitsmitgliedstaat ausweiten 
möchte. Ein solcher Ansatz könnte zu doppelten Verfahren, höheren 
Verwaltungskosten und Verzögerungen führen, ohne den Schutz der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu verbessern. Um eine 
verhältnismäßige und effiziente Aufsicht zu erleichtern und eine wirksame 
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden des Herkunfts- und des 
Tätigkeitsmitgliedstaats sicherzustellen, sollten solche Ausweitungen einem 
vereinfachten Meldeverfahren unterliegen, das innerhalb eines Monats abzuschließen 
ist. Mit diesem Zeitplan wird sichergestellt, dass die zuständigen Behörden die 
erforderliche Koordinierung und Aufsicht durchführen können, ohne unnötige 
Verzögerungen oder Belastungen für die EbAV zu verursachen. 
(20) Die Vorschriften für die kollektive Übertragung aller oder eines Teils der 
Verbindlichkeiten, versicherungstechnischen Rückstellungen und sonstigen 
Verpflichtungen und Ansprüche eines Altersversorgungssystems spielen eine 
Schlüsselrolle bei der Unterstützung der Konsolidierung und der Erreichung von 
Größenvorteilen in der betrieblichen Altersversorgung. Sind solche Vorschriften zu 
streng, schaffen sie unangemessene Hindernisse für die Erzielung von Größenvorteilen 
und die Erleichterung der Konsolidierung, was den langfristigen Interessen der Sparer 
abträglich sein kann. Gleichzeitig ist es wichtig, dass Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger oder ihre Vertreter ihre Ansichten zu vorgeschlagenen 
grenzüberschreitenden Übertragungen wirksam äußern können. Um solche 
Übertragungen zu erleichtern, ist es daher angezeigt, die geltenden Unionsvorschriften 
zu präzisieren und zu vereinfachen, um sicherzustellen, dass die Verfahren transparent 
und verhältnismäßig bleiben und mit dem Schutz der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger im Einklang stehen, und gleichzeitig eine größere Effizienz und 
Integration im Binnenmarkt zu ermöglichen. Dies sollte Bestimmungen für eine 
rechtzeitige Mitteilung, gegebenenfalls die Genehmigung durch das 
Trägerunternehmen und die Möglichkeit der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger zum förmlichen Widerspruch umfassen. 
(21) Für inländische kollektive Übertragungen von einer EbAV auf eine andere sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass einfache, transparente und operativ effiziente 
Verfahren vorhanden sind, um die Konsolidierung und Umstrukturierung der 
Altersversorgungssysteme in ihrem Hoheitsgebiet zu ermöglichen. Solche Verfahren 
sollten die Erzielung von Größenvorteilen und Kosteneffizienz erleichtern und nicht 
restriktiver sein als die für grenzüberschreitende Übertragungen geltenden Verfahren.
(22) Die Mitgliedstaaten haben die Möglichkeit, eine vorübergehende Unterfinanzierung 
betrieblicher Altersversorgungssysteme zuzulassen. Verschiedene Mitgliedstaaten 
haben diese Möglichkeit unterschiedlich umgesetzt, während andere beschlossen 
haben, nicht davon Gebrauch zu machen, wodurch Unstimmigkeiten entstanden sind, 
die den Schutz der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger beeinträchtigen 
können. Zwar ist es wichtig, eine Unterfinanzierung zu verhindern, doch könnte ein 
absolutes Verbot in einigen Fällen zu einer abrupten Kürzung der Versorgungszusagen 
führen, was sich nachteilig auf die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
auswirken könnte. Um einen ausgewogenen und verhältnismäßigen Ansatz und einen 
angemessenen Schutz der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
sicherzustellen, sollten die Mitgliedstaaten für einen im nationalen Recht festgelegten 
begrenzten Zeitraum eine vorübergehende Unterfinanzierung zulassen, der in keinem 
Fall zehn Jahre überschreiten sollte. 
(23) Bestimmte technische Parameter in der Richtlinie (EU) 2016/2341 stammen aus der 
Richtlinie 79/267/EWG11 des Rates, der ersten Richtlinie über Lebensversicherungen, 
und sind seit ihrer Einführung unverändert geblieben. Es ist daher angezeigt, die 
Möglichkeit ihrer Anpassung durch delegierte Rechtsakte vorzusehen, falls dies als 
notwendig erachtet wird, um sicherzustellen, dass sie angesichts der 
Marktentwicklungen und der Aufsichtsverfahren weiterhin angemessen sind. 
(24) Gemäß der Richtlinie (EU) 2016/2341 müssen EbAV eine ausreichende verfügbare 
Solvabilitätsspanne halten. Diese Solvabilitätsspanne erfasst die Markt- und 
Langlebigkeitsrisiken nicht in vollem Umfang, unter anderem, wenn die EbAV 
biometrische Risiken übernimmt oder bestimmte Anlageergebnisse oder eine 
bestimmte Höhe der Wertentwicklung garantiert. Einige Mitgliedstaaten schreiben den 
EbAV vor, über die geforderte Solvabilitätsspanne hinaus zusätzliche risikobasierte 
aufsichtsrechtliche Eigenmittel vorzuhalten. In den Mitgliedstaaten, in denen solche 
risikobasierten Anforderungen nicht bestehen, sollte ein vergleichbarer Schutz für 
Sparer und Begünstigte sichergestellt werden. Insbesondere EbAV, die biometrische 
Risiken abdecken oder Garantien bieten und keinen risikobasierten 
Kapitalanforderungen unterliegen, sollten regelmäßig Stresstests durchführen, um zu 
bewerten, ob sie sich auch bei ungünstigen Marktbedingungen und demografischen 
Szenarien über einen langen Zeithorizont weiter finanzieren können, und die 
zuständigen Behörden sollten Abhilfemaßnahmen verlangen können, wenn eine 
Unterfinanzierung festgestellt wird. 
(25) Private Vermögenswerte, insbesondere auch privates Beteiligungskapital, private 
Schuldtitel und Risikokapital, können die Risiko-Rendite-Merkmale von 
Anlageportfolios verbessern, indem sie die Diversifizierung ausweiten und potenziell 
höhere langfristige Renditen erbringen. Solche Vermögenswerte sind jedoch oft 
komplexer zu bewerten und in Bezug auf das Risiko zu beurteilen, weshalb 
umfangreiches Fachwissen erforderlich ist. Gemäß Artikel 19 der Richtlinie (EU) 
2016/2341 sollten EbAV im besten langfristigen Interesse der Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger und im Einklang mit dem Grundsatz der unternehmerischen 
Vorsicht investieren. Diese Regel ist jedoch nicht ausreichend spezifiziert, und 
mehrere Mitgliedstaaten haben im Einklang mit diesem Artikel detaillierte und 
 
11 Erste Richtlinie 79/267/EWG des Rates vom 5. März 1979 zur Koordinierung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften über die Aufnahme und Ausübung der Direktversicherung 
(Lebensversicherung) (ABl. L 63 vom 13.3.1979, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1979/267/oj)
manchmal restriktive Anlagebeschränkungen eingeführt. Solche allgemeinen 
Beschränkungen können gut geführte Versicherungsträger mit angemessenen 
Kapazitäten für das Risikomanagement daran hindern, effizient in alternative 
Vermögenswerte zu investieren. Daher sollte festgelegt werden, dass der wichtigste 
Investitionsrahmen ein risikobasierter Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht ist, 
der es den Einrichtungen gestattet, in jede Art von Vermögenswert zu investieren, 
sofern sie die damit verbundenen Risiken ordnungsgemäß ermitteln, messen, 
überwachen, steuern und melden können. Dementsprechend sollte als 
Schutzmaßnahme für Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger die Möglichkeit 
der Mitgliedstaaten, Anlagebeschränkungen anzuwenden, auf Fälle begrenzt werden, 
in denen das Anlagerisiko von den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
getragen wird, und diese Beschränkungen sollten nicht zu einem generellen Verbot 
von Anlagen in bestimmte Anlageklassen führen. Die einleitende Mitteilung vom 
19. November 202512 enthält weitere unverbindliche Leitlinien für die Anwendung des 
Grundsatzes der unternehmerischen Vorsicht, einschließlich der Frage, wie er die 
effiziente Allokation langfristiger Ersparnisse unterstützen sollte.  
(26) Die Erfahrung hat gezeigt, dass die in der Richtlinie (EU) 2016/2341 festgelegten 
Governance-Anforderungen nicht immer einheitliche Standards für ein solides 
Management und eine wirksame Aufsicht für alle EbAV sicherstellen. Insbesondere 
Unterschiede bei den internen Kontrollfunktionen, beim Umgang mit 
Interessenkonflikten sowie bei der Zusammensetzung und Wirksamkeit der 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane können den Schutz der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger und die Integrität der Verwaltung der 
Altersversorgungssysteme schwächen. Um die Widerstandsfähigkeit, Transparenz und 
Rechenschaftspflicht der EbAV zu verbessern, sollte das 
Unternehmensführungssystem daher weiter spezifiziert werden, und die zuständigen 
Behörden sollten mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet werden, um die 
Unternehmensführungssystem der EbAV zu bewerten und gegebenenfalls zu stärken. 
(27) Die wirksame und umsichtige Führung einer EbAV hängt von der fachlichen 
Qualifikation und Zuverlässigkeit der Personen, die die EbAV tatsächlich leiten, der 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane und der Inhaber von 
Schlüsselfunktionen ab, einschließlich derjenigen, an die Aufgaben ausgelagert 
wurden. In der Richtlinie (EU) 2016/2341 wird für diejenigen, die die EbAV 
tatsächlich leiten, auf das Konzept der gemeinschaftlichen fachlichen Qualifikation 
Bezug genommen. Es bedarf weiterer Klarstellungen, um sicherzustellen, dass dieses 
Konzept so angewandt wird, dass es mit der Diversität der 
Unternehmensführungsstrukturen in allen Mitgliedstaaten im Einklang steht. Die 
gemeinschaftliche fachliche Qualifikation sollte insbesondere dann Anwendung 
finden, wenn das Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan als Kollegialorgan 
tätig ist, dessen Mitglieder strategische Funktionen oder Aufsichtsfunktionen 
gemeinsam wahrnehmen. In Fällen, in denen die Aufgaben unterschiedlich sind oder 
einzeln ausgeübt werden, sollte sich die Beurteilung der fachlichen Qualifikation auf 
die spezifische Rolle, die Zuständigkeiten und die Entscheidungsbefugnisse der 
 
12 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen – Stärkung der Fähigkeit des Sektors der zusätzlichen Altersvorsorge in der EU zur 
Verbesserung des Alterseinkommens und zur Bereitstellung von langfristigem Kapital für die EU-
Wirtschaft. [Amt für Veröffentlichungen = bitte Nummer des Dokuments und Internet-Link einfügen].
einzelnen Personen beziehen. Darüber hinaus sehen die derzeitigen Bestimmungen 
nicht ausdrücklich eine laufende Überwachung oder fristgerechte Mitteilung von 
Änderungen vor, was ebenfalls zu Lücken in der Unternehmensführung, einer 
unzureichenden Überwachung der Risiken oder nicht angegangenen 
Interessenkonflikten führen kann. Um einen angemessenen Schutz der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger und eine wirksame Beaufsichtigung 
durch die zuständigen Behörden sicherzustellen, sollten die Anforderungen an die 
fachliche Qualifikation und persönliche Zuverlässigkeit festgelegt werden, den 
zuständigen Behörden sollte die Verantwortung übertragen werden, die fachliche 
Qualifikation laufend zu bewerten, und sie sollten befugt sein, die Abberufung von 
Personen zu verlangen, die diese Anforderungen nicht mehr erfüllen. 
(28) Ein wirksames Risikomanagement ist von wesentlicher Bedeutung, um eine solide und 
umsichtige Geschäftstätigkeit der EbAV sicherzustellen und die Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger zu schützen. Operative und strukturelle Entscheidungen der 
EbAV, einschließlich der Beteiligung an gemeinsamen Anlagestrukturen, 
gemeinsamen Diensten oder Übertragungen, können sich auf ihr Gesamtrisikoprofil 
auswirken. Um ein solides und vorsichtiges Management sicherzustellen, sollten die 
EbAV die Risiken, denen sie ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein könnten, anhand der 
von ihrem Leitungs- oder Aufsichtsorgan genehmigten Risikotoleranzgrenzen 
bewerten und dabei die Kapazität und die Risikobereitschaft der Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger berücksichtigen. Größenvorteile und Effizienzoptionen 
können die operationellen und Anlagerisiken für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger verringern und sollten daher bei der eigenen Risikobewertung 
berücksichtigt werden. 
(29) Im Einklang mit den OECD-Grundsätzen der Regulierung privater Altersvorsorge und 
den zugehörigen Durchführungsleitlinien ist es angezeigt, die Anforderungen der 
Erklärung über die Grundsätze der Anlagepolitik weiter zu verschärfen, indem 
sichergestellt wird, dass darin klare Anlageziele festgelegt werden, die mit dem Ziel 
für das Alterseinkommen, den Verbindlichkeiten und der Risikotoleranz jedes Systems 
im Einklang stehen, dass Wertentwicklungsziele und Überwachungsmethoden 
festgelegt werden und dass die Verwendung komplexer oder alternativer 
Anlageklassen und das damit verbundene Gegenparteirisiko geregelt wird. Können 
sich die Mitglieder für Anlagen entscheiden, sollte die Erklärung auch ein 
angemessenes Spektrum an Optionen, einschließlich einer Standardoption, vorsehen. 
(30) Die Zusammenlegung von Vermögenswerten kann Größenvorteile schaffen, die 
Wertentwicklung der Anlagen verbessern und die Kosten für die Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger senken. Gemäß Artikel 31 der Richtlinie (EU) 2016/2341 
können die Mitgliedstaaten jedoch die Auslagerung von Tätigkeiten durch EbAV, 
einschließlich der Auslagerung der Anlageverwaltung, verbieten. Die Nutzung dieser 
Option hat zu regulatorischen Hindernissen für Effizienzgewinne und Größenvorteile 
geführt. Ein stärker risikobasierter Ansatz würde sicherstellen, dass Auslagerungen 
generell zulässig oder vorgeschrieben sind, sofern sie die Qualität der 
Unternehmensführung nicht beeinträchtigen, das operationelle Risiko nicht 
unangemessen erhöhen, die kontinuierliche und zufriedenstellende Erbringung von 
Dienstleistungen für die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger nicht 
beeinträchtigen und eine wirksame Aufsicht nicht behindern. Daher sollte festgelegt 
werden, dass die Mitgliedstaaten die Auslagerung durch solche Einrichtungen 
gestatten oder gegebenenfalls vorschreiben sollten, unbeschadet der Ablehnung
spezifischer Auslagerungsvereinbarungen im Einzelfall aus hinreichend 
gerechtfertigten aufsichtsrechtlichen Gründen. 
(31) Verwahrstellen bieten eine geeignete Abhilfemaßnahme für die Sicherung von 
Vermögenswerten und die Beaufsichtigung der Verwaltung betrieblicher 
Altersversorgungssysteme, insbesondere in beitragsorientierten Systemen, bei denen 
die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger das volle Anlagerisiko tragen. 
Gemäß der Richtlinie (EU) 2016/2341 liegt es im Ermessen der Mitgliedstaaten, als 
Regel eine Verwahrstelle vorzuschreiben oder es den EbAV zu gestatten, diese 
Aufgaben selbst wahrzunehmen. Dieser Ermessensspielraum hat bei 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten zu Unstimmigkeiten und aufsichtsrechtlichen 
Herausforderungen geführt. Unterschiede in den nationalen Vorschriften über die 
Arten von Unternehmen, die als Verwahrstellen fungieren können, und den Umfang 
ihrer Zuständigkeiten können eine wirksame Aufsicht beeinträchtigen, die Transparenz 
verringern und das Risiko von Interessenkonflikten oder operationellem Versagen 
erhöhen. In den letzten Jahren wurden die in der Richtlinie 2009/65/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates13 festgelegten Vorschriften über 
Verwahrstellen aktualisiert und verschärft, um für ein hohes Maß an Anlegerschutz 
Sorge zu tragen. Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger von EbAV, die ihre 
Altersvorsorge in ähnlicher Weise professionellen Verwaltern übertragen, sollten nicht 
weniger Schutz genießen als Anleger, die unter die Richtlinie 2009/65/EG fallen. Um 
für einen kohärenten Schutz der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu 
sorgen, das Vertrauen in das Altersversorgungssystem zu stärken und 
grenzüberschreitende Tätigkeiten zu erleichtern, sollte die Richtlinie (EU) 2016/2341 
daher die Bestellung einer professionellen Verwahrstelle für betriebliche 
Altersversorgungssysteme, bei der die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
das Anlagerisiko in vollem Umfang tragen, vorschreiben. Die Änderungen sollten in 
Bezug auf die Verwahrung von Vermögenswerten und die Aufsichtspflichten für 
Verwahrstellen klare Vorschriften für diese Verwahrstellen enthalten und gleichzeitig 
anderen Systemen mehr Flexibilität einräumen und sicherstellen, dass die zuständigen 
Behörden die Wahl der in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen 
Verwahrstellen nicht unangemessen einschränken dürfen. Um jedoch eine unnötige 
Belastung der EbAV zu vermeiden, können die Mitgliedstaaten bestehende 
Verwahrungsmaßnahmen beibehalten, die ein Schutzniveau bieten, das mit dem der 
Verwahrstellen vergleichbar ist. 
(32) Fragmentierte und unvollständige Informationen über erworbene und projizierte 
Alterssicherungsansprüche erschweren es Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern, sich einen klaren Überblick über ihr künftiges 
Alterseinkommen zu verschaffen, insbesondere wenn sie an mehreren 
Zusatzrentensystemen teilnehmen. Dieser Mangel an Transparenz kann die 
Einbeziehung in den Altersvorsorgeplan und das Vertrauen in das 
Altersversorgungssystem beeinträchtigen. Um sicherzustellen, dass Sparer 
umfassende, zuverlässige und aktuelle Informationen erhalten, sollten die 
Mitgliedstaaten die EbAV dazu verpflichten, den nationalen Trackingsystemen mit 
 
13 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302, S. 32, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj).
Informationen über die individuellen Rentenansprüche, wo solche Systeme bestehen, 
Daten in einem standardisierten und interoperablen Format zur Verfügung zu stellen. 
Solche Systeme sollten es Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
ermöglichen, kohärent und vergleichbar auf Informationen über ihre erworbenen 
Ansprüche, ihr angespartes Kapital und ihre voraussichtlichen Leistungen zuzugreifen, 
und gleichzeitig sicherstellen, dass die EbAV weiterhin für die Richtigkeit und 
Vollständigkeit der übermittelten Daten verantwortlich sind. Um doppelte 
Berichtspflichten für EbAV zu vermeiden, sollten Format und Struktur der 
Informationen mit den in den Leistungs-/Renteninformationen enthaltenen 
Informationen übereinstimmen. 
(33) Die Leistungs-/Renteninformation ist ein wesentliches Instrument, das es 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern ermöglicht, ihre 
Rentenanwartschaften im Zeitverlauf und in allen Versorgungssystemen zu verstehen. 
Sie sollte klare, umfassende und relevante Informationen bereitstellen, die es den 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern ermöglichen, ihre finanzielle 
Situation zu bewerten und alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um eine 
angemessene Altersversorgung sicherzustellen. Derzeit führt das Fehlen eines 
einheitlichen Ansatzes auf Ebene der Mitgliedstaaten zusammen mit der Tatsache, 
dass die meisten Versorgungsanwärter während ihrer beruflichen Laufbahn 
Rentenanwartschaften bei mehreren EbAV erwerben, zu Leistungs-
/Renteninformationen, die sich in Form und Darstellung unterscheiden, was die 
Vergleichbarkeit und Aggregierung einschränkt. Die derzeitigen Vorschriften sehen 
auch nicht die Aufnahme von Informationen über die Kosten, die Wertentwicklung 
von Anlagen oder über verfügbare Anlageoptionen und die damit verbundenen 
Risiken vor. Um die Transparenz zu steigern und eine fundierte Entscheidungsfindung 
zu unterstützen, müssen Anforderungen an die Gestaltung der Leistungs-
/Renteninformation und an die Bereitstellung von Informationen über Kosten, 
Anlagerenditen und Anlageoptionen eingeführt werden. Aus demselben Grund ist es 
notwendig, für eine stärkere Standardisierung und, soweit möglich, Angleichung an 
die in Artikel 36 der Verordnung (EU) 2019/1238 genannte PEPP-
Leistungsinformation zu sorgen, wobei die Merkmale der Altersversorgungssysteme 
mit Leistungs- oder Beitragszusage und die Besonderheiten der betrieblichen 
Altersversorgung zu berücksichtigen sind.  
(34) Eine anhaltend unzureichende Wertentwicklung der EbAV kann den Wert der 
erworbenen Ansprüche von Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
verringern und das Vertrauen in die zusätzliche Altersversorgung beeinträchtigen. Im 
Einklang mit den Durchführungsleitlinien der OECD-Empfehlung zu den Grundsätzen 
der Regulierung privater Altersvorsorge sollte die Wertentwicklung vergleichbar 
offengelegt und anhand klarer und objektiver Referenzwerte, die die Anlagepolitik 
widerspiegeln, bewertet werden. Derzeit gibt es keinen harmonisierten Rahmen zur 
Information von Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern über unzureichende 
Wertentwicklung. Um dem entgegenzuwirken, sollten die EbAV verpflichtet sein, ihre 
zuständige Behörde unverzüglich zu unterrichten und nachzuweisen, dass die Kosten 
und Entgelte des Systems gerechtfertigt und verhältnismäßig sind und dass das System 
mit der Risikotoleranz seiner Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger im 
Einklang steht. Ist die zuständige Behörde mit dieser Begründung nicht zufrieden oder 
bleibt die unzureichende Wertentwicklung mindestens drei Jahre bestehen, sollten die 
EbAV die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger klar über diese 
unzureichende Wertentwicklung informieren, ihre Ursachen erläutern und
Maßnahmen zur Behebung der Situation darlegen. Die Mitgliedstaaten sollten dafür 
sorgen, dass objektive Referenzwerte für die Bewertung einer unzureichenden 
Wertentwicklung festgelegt werden. 
(35) Angesichts der steigenden Lebenserwartung besteht für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger möglicherweise ein größerer Bedarf, das Langlebigkeitsrisiko zu 
steuern, und die Altersvorsorge muss wirksam verwaltet werden, um während der 
Auszahlungsphase ein angemessenes Einkommen sicherzustellen. Gemäß der 
Richtlinie (EU) 2016/2341 sind die EbAV verpflichtet, während der 
Vorruhestandsphase und der Auszahlungsphase allgemeine Informationen 
bereitzustellen, es ist jedoch nicht festgelegt, welche Art von Informationen 
erforderlich ist, um die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger dabei zu 
unterstützen, während der Auszahlung fundierte Entscheidungen zu treffen. Um die 
Transparenz, die Vergleichbarkeit und eine fundierte Entscheidungsfindung zu 
verbessern, sollten die EbAV daher in der Auszahlungsphase Mindestangabepflichten 
unterliegen. Diese Offenlegungen sollten klar, zugänglich und verhältnismäßig sein, 
nationalen Besonderheiten Rechnung tragen und Auszahlungsoptionen, damit 
verbundene Kosten und Gebühren, anwendbare Steuern, Risiken und Projektionen, 
auch für variable Rentenzahlungen, umfassen. 
(36) Der Übergang von leistungsorientierten zu beitragsorientierten 
Altersversorgungssystemen bringt für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger ein größeres finanzielles Risiko mit sich, da zuvor garantierte 
Leistungen durch variable Leistungen ersetzt werden. Die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger sind häufig mit komplexen Entscheidungen in Bezug auf 
Leistungen oder Anlagen konfrontiert, und ihre Fähigkeit, geeignete Entscheidungen 
zu treffen, kann durch Informationsasymmetrien, begrenztes Wissen oder Verständnis, 
Verhaltensverzerrungen oder komplexe und unangemessene Auswahlumgebungen 
beeinträchtigt werden. Durch die Kombination mehrerer Optionen wird es für die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger noch schwieriger, die potenziellen 
Auswirkungen ihrer Entscheidungen zu bewerten. Die EbAV spielen eine 
Schlüsselrolle bei der Wahrung der langfristigen Interessen der Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger durch eine umsichtige Vermögensverwaltung und eine solide 
Unternehmensführung. Um das Vertrauen in das System zu stärken und 
sicherzustellen, dass Anlageentscheidungen weiterhin mit den Interessen der 
Versorgungsanwärter im Einklang stehen, sollten die treuhänderischen Pflichten im 
Zusammenhang mit dem Risikomanagement und der Anlagepolitik gestärkt werden. 
Um den Schutz zu verbessern und sicherzustellen, dass die Altersversorgungssysteme 
die Ergebnisse liefern, die die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
vernünftigerweise erwarten können, sollten die EbAV einer allgemeinen 
Sorgfaltspflicht unterliegen. Dadurch sollten die Einrichtungen verpflichtet sein, 
ehrlich, redlich und professionell im besten Interesse der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger zu handeln, langfristig angemessene, risikobereinigte und 
kosteneffiziente Renditen anzustreben und Leitlinien und Schutzvorkehrungen 
bereitzustellen, um eine fundierte und angemessene Entscheidungsfindung zu 
unterstützen, wobei die Art des Altersversorgungssystems, die von den 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern getragenen Risiken, die 
Zuständigkeiten der Einrichtung und gegebenenfalls die Rolle der Sozialpartner und 
Träger zu berücksichtigen sind.
(37) Die betriebliche Altersversorgung fußt auf langfristigen Vereinbarungen, auf die 
Arbeitnehmer angewiesen sind, um ein angemessenes Alterseinkommen zu sichern. 
Versorgungsanwärter in beitragsorientierten Systemen sind besonderen Risiken 
ausgesetzt, darunter Risiken in Bezug auf das Alterseinkommen, Anlagerisiken, 
Kosten und Entgelte, Verwaltungs- und Governance-Risiken sowie Wissenslücken. 
Die EbAV spielen eine zentrale Rolle bei der Bewertung dieser Risiken aus Sicht der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger, wenn es darum geht, geeignete 
Anlagestrategien zu entwickeln und geeignete Anlageoptionen anzubieten, die der 
Fähigkeit der Versorgungsanwärter, Verluste zu tragen, sowie ihren Risiko-Rendite-
Präferenzen entsprechen. Um eine fundierte Entscheidungsfindung zu unterstützen und 
die Interessen der Versorgungsanwärter zu wahren, sollten die EbAV unter 
Berücksichtigung der nationalen Besonderheiten langfristige Risikobewertungen 
durchführen, relevante Anlageentscheidungen treffen und wichtige Informationen, 
einschließlich aller Kosten und Gebühren sowie Projektionen, bereitstellen.  
(38) Um sicherzustellen, dass die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger ihre 
Rechte wirksam ausüben können und Zugang zu fairen und zeitnahen 
Abhilfeverfahren haben, sollten die EbAV wirksame Beschwerdeverfahren einrichten 
und Informationen über verfügbare alternative Streitbeilegungsmechanismen 
bereitstellen. Aus demselben Grund sollten die Mitgliedstaaten, auch für 
grenzüberschreitende Fälle, über angemessene, unabhängige und unparteiische 
alternative Streitbeilegungsstellen verfügen und sicherstellen, dass die zuständigen 
Behörden Beschwerden über mutmaßliche Verstöße gegen die Richtlinie (EU) 
2016/2341 entgegennehmen und darauf reagieren können. 
(39) Unterschiede bei den Befugnissen, Instrumenten und Verfahren, die den zuständigen 
Behörden in den Mitgliedstaaten zur Verfügung stehen, können eine wirksame 
Beaufsichtigung der EbAV und die rechtzeitige Verhinderung oder Behebung von 
Verstößen behindern. Ohne die Befugnis, die erforderlichen Informationen einzuholen, 
die Einhaltung der geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu verlangen, die 
Strategien, Verfahren und Meldeverfahren der EbAV zu überprüfen und zu bewerten 
oder Sanktionen zu verhängen, können die zuständigen Behörden möglicherweise 
nicht sicherstellen, dass die EbAV über ausreichende Finanzmittel verfügen, die 
Anforderungen an die Unternehmensführung und das Risikomanagement erfüllen oder 
ungünstigen Ereignissen oder Veränderungen der wirtschaftlichen Bedingungen 
standhalten können. Um diesen Risiken zu begegnen, sollten die Mitgliedstaaten dafür 
sorgen, dass die zuständigen Behörden alle erforderlichen Befugnisse haben, um 
Informationen einzuholen, systematische und risikobasierte Überprüfungen und 
Bewertungen durchzuführen, die Verschlechterung der Finanzlage zu überwachen, 
einen regelmäßigen aufsichtlichen Dialog zu führen, rechtzeitig Präventiv- und 
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen und wirksame, verhältnismäßige und 
abschreckende verwaltungsrechtliche Sanktionen zu verhängen.  
(40) Die EbAV unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Größe, operativen Effizienz und 
Organisationsstruktur erheblich. Kleinere oder fragmentierte EbAV können 
Schwierigkeiten haben, Größenvorteile zu erzielen, eine wirksame Bündelung von 
Vermögenswerten vorzunehmen oder die operative Effizienz und die Anlageeffizienz 
zu optimieren. Eine frühzeitige Ermittlung struktureller Herausforderungen und 
Schwachstellen ist daher von entscheidender Bedeutung, um sicherzustellen, dass 
EbAV langfristig einen Mehrwert für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger erbringen können. Die zuständigen Behörden spielen eine
wichtige Rolle bei der Förderung der strategischen Überlegungen der EbAV zu ihrer 
langfristigen Tragfähigkeit, unter anderem in Bezug auf Aspekte wie Größe, 
Organisationskonfiguration und Konsolidierungs- oder Kooperationspotenzial, wenn 
dies Möglichkeiten zur Behebung festgestellter Mängel sind. Die zuständigen 
Behörden sollten daher regelmäßige strukturierte aufsichtliche Dialoge mit den EbAV 
führen, in deren Rahmen die EbAV potenzielle Schwachstellen ermitteln und 
strategische Optionen prüfen können, einschließlich Maßnahmen zur Verbesserung der 
Effizienz, der Größe und der gemeinsamen Nutzung von Ressourcen, wobei die 
Hauptverantwortung dafür, dass die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
angemessene Altersversorgungsleistungen erhalten, weiterhin bei ihnen liegt. 
(41) Ohne fristgerechte, vollständige und vergleichbare Informationen sind die zuständigen 
Behörden möglicherweise nicht in der Lage, die Einhaltung der Vorschriften zu 
bewerten, Risiken zu überwachen oder wirksam Präventiv- und Korrekturmaßnahmen 
zu ergreifen. Um diesem Problem Rechnung zu tragen, sollten die Mitgliedstaaten 
sicherstellen, dass die zuständigen Behörden befugt sind, von den EbAV die Vorlage 
aller für die Beaufsichtigung erforderlichen Informationen zu verlangen, Vor-Ort-
Prüfungen durchzuführen und eine detaillierte Berichterstattung über Kosten, Entgelte 
und Anlagerenditen zu erhalten. 
(42) Die Auslagerung von Schlüsselfunktionen oder anderen Tätigkeiten durch EbAV kann 
zu Größenvorteilen führen und den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
einen Mehrwert oder geringere Kosten bieten. Sie kann jedoch auch zusätzliche 
Risiken schaffen und eine wirksame Aufsicht behindern. Ohne Zugang zu 
einschlägigen Informationen und Geschäftsräumen und ohne Zusammenarbeit der 
Dienstleister sind die zuständigen Behörden möglicherweise nicht in der Lage, 
ausgelagerte Tätigkeiten zu überwachen oder die Einhaltung der Vorschriften 
sicherzustellen. Um diesen Risiken zu begegnen, sollten die Mitgliedstaaten 
sicherstellen, dass EbAV die zuständigen Behörden in die Lage versetzen, direkt oder 
über beauftragte Behörden auf Daten und Räumlichkeiten von Dienstleistern 
zuzugreifen und Prüfungen vor Ort durchzuführen. Die EbAV sollten bei der Aufsicht 
außerdem uneingeschränkt kooperieren. Um eine wirksame grenzüberschreitende 
Beaufsichtigung ausgelagerter Aufgaben sicherzustellen, sollte die EIOPA die 
zuständigen Behörden bei gemeinsamen Vor-Ort-Prüfungen unterstützen können. 
(43) Transparente, vergleichbare und leicht zugängliche Informationen über die jährlichen 
Gesamtkosten, die bisherige Wertentwicklung und die Risikoprofile der von EbAV 
betriebenen Altersversorgungssysteme sind für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger von wesentlicher Bedeutung, um fundierte Entscheidungen über 
ihre Altersvorsorge treffen zu können. Eine solche Offenlegung könnte die Effizienz, 
die Kostenwirksamkeit und das Potenzial zur Erzielung von Größenvorteilen fördern, 
was letztlich den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern zugutekäme. Um 
für Vergleichbarkeit und Zugänglichkeit zu sorgen, sollten die zuständigen Behörden 
diese Informationen für alle einschlägigen Altersversorgungssysteme oder 
Anlageoptionen, die mindestens die letzten zehn Jahre abdecken, auf einer einzigen 
öffentlichen Website veröffentlichen. 
(44) Sind für den Markt des Tätigkeitsmitgliedstaats grenzüberschreitende Tätigkeiten von 
Bedeutung und erfordern sie eine enge Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden des Herkunfts- und des Tätigkeitsmitgliedstaats, insbesondere wenn eine 
EbAV zum Nachteil der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger in finanzielle 
Schwierigkeiten geraten könnte, sollte die EIOPA die Möglichkeit haben ähnlich wie
nach der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates14 
Plattformen für die Zusammenarbeit einrichten und zu koordinieren. 
(45) Versicherungsunternehmen und Versicherungsvermittler können auch betriebliche 
Altersvorsorgeprodukte vertreiben. Um sicherzustellen, dass alle potenziellen 
Versorgungsanwärter, Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger gleichwertige 
Informationen und einen gleichwertigen Schutz erhalten, sollten diese Unternehmen 
und Vermittler Vorschriften über Informationen unterliegen, die mit den für EbAV 
geltenden Vorschriften im Einklang stehen, einschließlich der Verpflichtungen in 
Bezug auf die Übermittlung von Informationen an Trackingsysteme mit Informationen 
über die individuellen Rentenansprüche.  
(46) Um die in der Richtlinie (EU) 2016/2341 und der vorliegenden Richtlinie festgelegten 
Ziele zu erreichen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte in 
Bezug auf bestimmte technische Parameter der Richtlinie (EU) 2016/2341, die sich 
aus der Richtlinie 79/267/EWG des Rates ergeben und seit ihrer Einführung 
unverändert geblieben sind, sowie in Bezug auf die Leistungs-/Renteninformation zu 
erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt. Bei der Vorbereitung und Ausarbeitung delegierter 
Rechtsakte sollte die Kommission gewährleisten, dass die einschlägigen Dokumente 
dem Europäischen Parlament und dem Rat gleichzeitig, rechtzeitig und auf 
angemessene Weise übermittelt werden. 
(47) Um für einheitliche Bedingungen für die Umsetzung der Bestimmungen über die 
Meldung der Anlagerenditen abzüglich der Anlagekosten und aller Kosten und 
Entgelte, die im Zusammenhang mit den Tätigkeiten der EbAV anfallen, zu sorgen, 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese 
Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 180/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates15 ausgeübt werden. 
(48) Die Richtlinien (EU) 2016/97 und (EU) 2016/2341 sollten daher entsprechend 
geändert werden. 
(49) Die Änderungen der Richtlinie (EU) 2016/2341 in Bezug auf die Zulassung von 
EbAV sollten das derzeitige Eintragungs- oder Zulassungssystem ersetzen, um in der 
gesamten Union für einheitliche Aufsichtsstandards zu sorgen. Es wäre jedoch zu 
aufwendig, von allen EbAV zu verlangen, eine neue Zulassung zu beantragen. Daher 
sollten die Mitgliedstaaten EbAV, die bereits nach der genannten Richtlinie 
eingetragen oder zugelassen sind, automatisch anerkennen.  
(50) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten für die Zwecke dieser Richtlinie gilt 
die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates. Die 
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass bei der Verarbeitung personenbezogener 
 
14 Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 
betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit 
(Solvabilität II) (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/138/oj). 
15 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der Regeln und allgemeinen Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
Daten, die in Anwendung dieser Richtlinie vorgenommen wird, die Richtlinie 
2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates16 uneingeschränkt 
eingehalten wird, soweit diese Richtlinie anwendbar ist — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/2341 
Die Richtlinie (EU) 2016/2341 wird wie folgt geändert: 
1. In der gesamten Richtlinie werden die Worte „eingetragen oder zugelassen“ durch 
das Wort „zugelassen“ ersetzt. 
2. In der gesamten Richtlinie werden die Worte „Größenordnung, Art, Umfang und 
Komplexität“ durch die Worte „Art, Umfang und Komplexität“ ersetzt. 
3. In der gesamten Richtlinie werden die Worte „ihrer Größe und internen Organisation 
und der Größenordnung, der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer 
Tätigkeiten“ durch die Worte „der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer 
Tätigkeiten“ ersetzt. 
4. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Werden EbAV nach nationalem Recht in einer Form errichtet, bei der zugelassene 
Stellen für ihren Betrieb verantwortlich sind und in ihrem Namen handeln, so 
wenden die Mitgliedstaaten diese Richtlinie entweder auf diese EbAV oder – 
vorbehaltlich des Absatzes 2 – auf diese zugelassenen Stellen oder gegebenenfalls 
auf beide an.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„(3) Sind zugelassene Stellen gemäß Absatz 1 für den Betrieb von EbAV 
verantwortlich und handeln in deren Namen, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, 
dass die Vermögenswerte der EbAV rechtlich von denen der zugelassenen Stellen 
getrennt sind.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 dürfen die Mitgliedstaaten in Fällen, in denen die 
in Absatz 2 Buchstabe b genannten zugelassenen Stellen EbAV betreiben und in 
deren Namen handeln, diese in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen 
zugelassenen Stellen nicht an der Ausübung dieser Tätigkeiten hindern.“ 
5. Die Artikel 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 3 
Anwendung auf EbAV, die Systeme der sozialen Sicherheit betreiben 
EbAV, die auch Altersversorgungssysteme betreiben, die als Systeme der sozialen 
Sicherheit im Sinne der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 
 
16 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201, S. 37, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/58/oj).
gelten, fallen in Bezug auf ihr Altersversorgungsgeschäft, das nicht den genannten 
Verordnungen unterliegt, unter diese Richtlinie. In diesem Fall werden die 
Verbindlichkeiten und die entsprechenden Vermögenswerte gesondert ausgewiesen; 
es ist nicht möglich, diese Verbindlichkeiten und die entsprechenden 
Vermögenswerte auf die Altersversorgungssysteme zu übertragen, die als Systeme 
der sozialen Sicherheit gelten, oder umgekehrt. 
Artikel 4 
Optionale Anwendung 
Die Mitgliedstaaten können einige oder alle Bestimmungen dieser Richtlinie 
unabhängig von ihrer Rechtsform auf Einrichtungen anwenden, die im Hinblick auf 
die Gewährung von Altersversorgungsleistungen nach dem 
Kapitaldeckungsverfahren arbeiten und 
a) gemäß Artikel 2 Absatz 2 Buchstaben a und d vom Anwendungsbereich dieser 
Richtlinie ausgenommen sind oder  
b) nicht unter die vorliegende Richtlinie oder die Richtlinien 2009/65/EG, 
2009/138/EG, 2011/61/EU, 2013/36/EU und 2014/65/EU fallen.  
Im Falle der in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a genannten Einrichtungen können die 
Mitgliedstaaten über die Anwendung der Bestimmungen dieser Richtlinie nur 
insoweit entscheiden, als diese Anwendung mit den Verordnungen (EG) 
Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 vereinbar ist. 
Werden die in Absatz 1 genannten Einrichtungen im Einklang mit dem nationalen 
Recht von zugelassenen Stellen betrieben, die für das Handeln in ihrem Namen 
verantwortlich sind, so können die Mitgliedstaaten beschließen, diese Richtlinie 
entweder auf diese Einrichtungen oder auf die zugelassenen Stellen, die für ihren 
Betrieb verantwortlich sind und in ihrem Namen handeln, oder gegebenenfalls auf 
beide anzuwenden. 
Die Mitgliedstaaten können beschließen, die Artikel 11 und 11a gemäß diesem 
Artikel nur anzuwenden, wenn alle Bestimmungen dieser Richtlinie Anwendung 
finden. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission und der EIOPA mit, wenn sie von den in 
den Absätzen 1 und 2 genannten Optionen Gebrauch machen, und geben an, für 
welche Arten von Einrichtungen oder gegebenenfalls zugelassenen Stellen diese 
Optionen gelten und welche Bestimmungen dieser Richtlinie auf sie anwendbar sind.  
Die Kommission macht diese Informationen der Öffentlichkeit zugänglich.“ 
6. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Kleine EbAV“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
7. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Unter Nummer 1 werden die Worte „und die damit unmittelbar im 
Zusammenhang stehende Tätigkeiten ausübt“ durch die Worte „und die damit
unmittelbar im Zusammenhang stehende Tätigkeiten und, sofern dies nach 
nationalem Recht zulässig ist, die private Altersvorsorge ausübt“ ersetzt. 
b) Nummer 3 erhält folgende Fassung: 
„3.  ‚Trägerunternehmen‘ ein Unternehmen oder eine Stelle, das/die als 
Arbeitgeber, Berufsverband bzw. Berufsvereinigung oder als selbstständig 
Erwerbstätiger oder als beliebige Kombination hieraus auftritt und ein 
Altersversorgungssystem anbietet oder Beiträge in eine EbAV einzahlt, 
gleichgültig ob dieses Unternehmen oder diese Stelle eine oder mehrere 
juristische oder natürliche Personen umfasst oder aus einer oder mehreren 
juristischen oder natürlichen Personen besteht“. 
c) Nummer 5 erhält folgende Fassung: 
„5.  ‚Versorgungsanwärter‘ Personen mit Ausnahme von Leistungsempfängern 
oder potenziellen Versorgungsanwärtern, die aufgrund ihrer beruflichen 
Tätigkeiten in der Vergangenheit oder der Gegenwart nach den Bestimmungen 
eines Altersversorgungssystems Anspruch auf Altersversorgungsleistungen 
haben oder haben werden; abgesehen davon bezeichnet ‚Versorgungsanwärter‘ 
im Sinne von Titel I, II, III, V und VI auch Altersvorsorgesparer, wo eine 
private Altersvorsorge durch EbAV nach nationalem Recht zulässig ist“. 
d) Die folgenden Nummern 20, 21 und 22 werden angefügt: 
„20.  ‚Dienstleister‘ ein Unternehmen, an das eine EbAV unter diese Richtlinie 
fallende Tätigkeiten ausgelagert hat; 
21.  ‚privates Altersvorsorgeprodukt‘ ein privates Altersvorsorgeprodukt im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*; 
22.  ‚Trackingsystem mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche‘ 
ein digitales Instrument, in der Regel ein sicheres Webportal oder eine mobile 
Anwendung, das Einzelpersonen einen Überblick über ihre individuellen 
erworbenen Rentenanwartschaften und Projektionen künftiger Leistungen in 
allen Rentensystemen bietet, deren Mitglied oder Begünstigter sie sind. 
__________ 
*  Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juni 2019 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 
25.7.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1238/oj).“ 
8. Artikel 7 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Ist es EbAV nach nationalem Recht gestattet, private Altersvorsorgeprodukte 
anzubieten, so werden alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die dem 
Geschäft der privaten Altersvorsorge entsprechen, gesondert ausgewiesen, ohne dass 
die Möglichkeit besteht, diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf das 
andere Altersversorgungsgeschäft der Einrichtung zu übertragen.“ 
9. Der folgende Artikel 8a wird eingefügt:
„Artikel 8a 
Niederlassungsrecht und freier Dienstleistungsverkehr 
(1) EbAV dürfen gemäß den Artikeln 11 und 11a Dienstleistungen in der 
gesamten Union erbringen. 
(2) Die Mitgliedstaaten hindern die EbAV nicht daran, sich in ihrem Hoheitsgebiet 
niederzulassen.“ 
10. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Zulassung“ 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen in Bezug auf jede EbAV, deren Hauptverwaltung 
sich in ihrem Hoheitsgebiet befindet, sicher, dass die EbAV von der zuständigen 
Behörde zugelassen und in ein nationales Register eingetragen ist. 
Der Ort der Hauptverwaltung ist der Ort, an dem die wichtigsten strategischen 
Entscheidungen einer EbAV getroffen werden. 
Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die zuständigen Behörden im Rahmen der 
Zulassung von EbAV eine aufsichtsrechtliche Bewertung vornehmen. Bei der 
Bewertung werden die Art, der Umfang und die Komplexität der Tätigkeiten der 
betreffenden EbAV berücksichtigt.  
EbAV, die eine Zulassung beantragen, erstellen für alle ihre geplanten Tätigkeiten 
einen Geschäftsplan, in dem die zur Deckung der laufenden und künftigen 
Betriebskosten verfügbaren Finanzmittel im Einzelnen aufgeführt sind, und legen ihn 
der zuständigen Behörde vor. Der Geschäftsplan enthält für mindestens drei Jahre 
Projektionen der Einnahmen und Ausgaben der EbAV und eine Aufschlüsselung der 
Betriebskosten der EbAV, gegebenenfalls einschließlich der Vertriebs- und 
Erwerbskosten und sonstiger Elemente, die den zuständigen Behörden bei der 
Bewertung der Einhaltung der betrieblichen Anforderungen helfen. 
Die anschließende Annahme eines oder mehrerer Trägerunternehmen verpflichtet die 
EbAV nicht dazu, sich einem neuen Zulassungsverfahren zu unterziehen.“ 
c) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Jede ablehnende Entscheidung ist umfassend zu begründen und muss der 
betreffenden EbAV mitgeteilt werden. 
Unbeschadet Artikel 48 Absatz 9 sieht jeder Mitgliedstaat vor, dass seine Gerichte 
angerufen werden können, wenn seine zuständigen Behörden einen Zulassungsantrag 
nicht innerhalb von sechs Monaten nach dessen Eingang bearbeitet haben.“ 
11. Der folgende Artikel 9a wird eingefügt: 
„Artikel 9a 
EbAV mit mehreren Trägern 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass EbAV verschiedene 
Altersversorgungssysteme betreiben dürfen, einschließlich solcher mit 
unterschiedlichen Anlagestrategien, und eine Trägerschaft mehrerer
Trägerunternehmen innerhalb desselben Altersversorgungssystems akzeptieren 
dürfen. 
Absatz 1 gilt unbeschadet der Entscheidung eines Mitgliedstaats, zu verlangen, dass 
Systeme mit mehreren Trägerunternehmen gemäß der Richtlinie 2009/138/EG 
betrieben werden.“ 
12. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Buchstabe c angefügt: 
„c)  die EbAV verfügt über ausreichende finanzielle Mittel, um ihre laufenden und 
künftigen Betriebskosten zu decken.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„(3) Die EIOPA veröffentlicht gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1094/2010 Leitlinien für die im Rahmen der Zulassung von EbAV 
durchzuführende aufsichtsrechtliche Beurteilung sowie für die in den Titeln II und III 
festgelegten Anforderungen.“ 
13. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Die Herkunftsmitgliedstaaten stellen sicher, dass eine EbAV ihre Absicht, 
grenzüberschreitend tätig zu werden, der für sie zuständigen Behörde mitteilt.  
Der Mitgliedstaat schreibt den EbAV vor, dass die Mitteilung folgende Angaben 
enthält: 
a)  den bzw. die Namen des Tätigkeitsmitgliedstaats bzw. der 
Tätigkeitsmitgliedstaaten, der bzw. die gegebenenfalls von dem oder den 
Trägerunternehmen ermittelt wird bzw. werden; 
b)  den Namen und den Standort der Hauptverwaltung des Trägerunternehmens 
bzw. der Trägerunternehmen; 
c)  die Hauptmerkmale des Altersversorgungssystems bzw. der 
Altersversorgungssysteme, die für das bzw. die Trägerunternehmen betrieben 
werden. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine nach Absatz 3 unterrichtete 
zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats, die keine begründete Entscheidung 
darüber erlassen hat, dass die Verwaltungsstruktur oder die Finanzlage der EbAV 
oder der gute Leumund oder die beruflichen Qualifikationen oder Erfahrungen der 
Personen, die die EbAV leiten, mit den geplanten grenzüberschreitenden Tätigkeiten 
nicht vereinbar sind, der zuständigen Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats die in 
Absatz 3 genannten Informationen innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt dieser 
Informationen übermittelt. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständige 
Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats den Eingang dieser Informationen unverzüglich 
bestätigt. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats die EbAV schriftlich darüber unterrichtet, dass die 
Informationen bei der zuständigen Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats eingegangen 
sind.
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats die in Unterabsatz 1 genannte begründete Entscheidung 
innerhalb eines Monats nach Eingang aller in Absatz 3 genannten Informationen 
erlässt.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Grenzüberschreitend tätige EbAV unterliegen den in Titel IV genannten 
Informationspflichten des Tätigkeitsmitgliedstaats in Bezug auf die potenziellen 
Versorgungsanwärter, Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger, die von dieser 
grenzüberschreitenden Tätigkeit betroffen sind, mit Ausnahme der in Artikel 38 
genannten Leistungs-/Renteninformation, die harmonisierten Unionsvorschriften 
gemäß Absatz 6 des genannten Artikels unterliegt. 
(7) Bevor die EbAV eine grenzüberschreitende Tätigkeit aufnimmt, bereitet die 
zuständige Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats innerhalb eines Monats nach Erhalt 
der in Absatz 3 genannten Informationen die Beaufsichtigung der betreffenden 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten vor. Diese Vorbereitung bezieht sich auf die 
sozial- und arbeitsrechtlichen Anforderungen, die für den Bereich der betrieblichen 
Altersversorgungssysteme relevant sind, nach denen das von einem Unternehmen im 
Tätigkeitsmitgliedstaat getragene Altersversorgungssystem betrieben werden muss, 
und auf die Informationspflichten des Tätigkeitsmitgliedstaat nach Titel IV, die für 
die grenzüberschreitende Tätigkeit gelten. Darüber hinaus teilt die zuständige 
Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats der zuständigen Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats auf dem in Artikel 59 Absätze 3 und 4 genannten Weg die in 
Artikel 59 Absatz 1 genannten Rechtsvorschriften mit, die in ihrem Hoheitsgebiet 
gelten. Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats teilt der EbAV diese 
Angaben unverzüglich mit.“ 
d) Folgender Absatz 9a wird eingefügt: 
„(9a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass alle Verfahren und Formalitäten im 
Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten und Verfahren leicht auf 
elektronischem Wege abgewickelt werden können.“ 
e) Absatz 10 erhält folgende Fassung: 
„(10) Die zuständige Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats, die Grund zu der 
Annahme hat, dass eine EbAV, die in ihrem Hoheitsgebiet tätig ist, die sozial- und 
arbeitsrechtlichen Anforderungen des Tätigkeitsmitgliedstaats im Bereich der 
betrieblichen Altersversorgungssysteme nicht erfüllt, setzt unverzüglich die 
zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats davon in Kenntnis. 
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ergreift in Abstimmung mit der 
zuständigen Behörde des Tätigkeitsmitgliedstaats die erforderlichen Maßnahmen, um 
sicherzustellen, dass die EbAV die festgestellten Verstöße beendet.“ 
f) In Absatz 11 werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die für solche Maßnahmen erforderlichen 
Schriftstücke den EbAV in ihrem Hoheitsgebiet zugestellt werden können. 
Darüber hinaus kann die zuständige Behörde des Herkunfts- oder 
Tätigkeitsmitgliedstaats gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 die 
EIOPA mit der Angelegenheit befassen und um Unterstützung bitten. In diesem Fall
kann die EIOPA im Rahmen der ihr durch den genannten Artikel übertragenen 
Befugnisse tätig werden.“ 
g) Folgende Absätze 12 und 13 werden angefügt: 
„(12) Die Absätze 10 und 11 berühren nicht die Befugnis des 
Tätigkeitsmitgliedstaats, geeignete und nicht diskriminierende Sofortmaßnahmen zu 
ergreifen, um in seinem Hoheitsgebiet begangene Unregelmäßigkeiten zu verhindern 
oder zu ahnden, wenn die Situation ein unverzügliches Einschreiten unbedingt 
erfordert, um die Rechte der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu 
schützen, und sofern gleichwertige Maßnahmen des Herkunftsmitgliedstaats 
ungeeignet sind oder nicht ergriffen wurden. Diese Befugnis schließt die Möglichkeit 
ein, EbAV, soweit dies unbedingt erforderlich ist, daran zu hindern, im 
Tätigkeitsmitgliedstaat für das Trägerunternehmen tätig zu sein. 
(13) Jede nach den Absätzen 10 bis 13 erlassene Maßnahme, die eine Beschränkung 
der Tätigkeiten der EbAV umfasst, ist ordnungsgemäß zu begründen und der 
betreffenden EbAV unverzüglich mitzuteilen. Die zuständige Behörde des 
Tätigkeitsmitgliedstaats, die eine solche Maßnahme ergreift, teilt die Maßnahme 
auch der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats und im Zusammenhang 
mit Absatz 11 Unterabsatz 3 der EIOPA mit.“ 
14. Der folgende Artikel 11a wird eingefügt: 
„Artikel 11a 
Änderungen der mitgeteilten Informationen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine EbAV im Falle einer Änderung 
der gemäß Artikel 11 Absatz 3 Buchstaben b oder c übermittelten Angaben die 
zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Tätigkeitsmitgliedstaats mindestens 
einen Monat vor der Änderung schriftlich über die Änderung unterrichtet, damit die 
zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Tätigkeitsmitgliedstaats ihren 
jeweiligen Verpflichtungen nach Artikel 11 nachkommen können. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger in vollem Umfang das Anlagerisiko 
tragen, die Meldung eines oder mehrerer zusätzlicher Trägerunternehmen für ein 
bereits gemeldetes Altersversorgungssystem oder die Meldung nicht wesentlicher 
Änderungen der Merkmale dieses Systems einem vereinfachten Meldeverfahren 
unterliegt.“ 
15. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die übertragende EbAV den 
betroffenen Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern und gegebenenfalls 
deren Vertretern rechtzeitig und vor der Einreichung des Antrags nach Absatz 4 
Informationen über die Bedingungen der Übertragung zur Verfügung stellt.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3)  Die grenzüberschreitende Übertragung bedarf der vorherigen Genehmigung 
durch
a)  eine einfache Mehrheit der betroffenen Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger oder gegebenenfalls eine einfache Mehrheit ihrer 
Vertreter; und 
b)  das Trägerunternehmen, falls angezeigt. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a wird die einfache Mehrheit auf der 
Grundlage der eingegangenen Antworten berechnet.  
Die Mitgliedstaaten können vorsehen, dass für die Genehmigung einer Übertragung 
eine Beteiligungsschwelle von bis zu 25 % der betreffenden Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger zu erreichen ist.“ 
c) Absatz 11 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wenn die Übertragung eine grenzüberschreitende Tätigkeit zur Folge hat, 
informiert die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats der übertragenden 
EbAV die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats der übernehmenden 
EbAV auch über die für die Tätigkeit des Altersversorgungssystems maßgeblichen 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften und die in Titel IV geregelten 
Auskunftspflichten des Tätigkeitsmitgliedstaats bei grenzüberschreitender Tätigkeit. 
Dies wird binnen weiterer vier Wochen mitgeteilt.“ 
16. Der folgende Artikel 12a wird eingefügt: 
„Artikel 12a 
Übertragungen im Inland 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Übertragungen aller oder eines Teils der 
Verbindlichkeiten, versicherungstechnischen Rückstellungen und sonstigen 
Verpflichtungen und Ansprüche eines Altersversorgungssystems sowie der 
entsprechenden Vermögenswerte oder deren Zahlungsmitteläquivalente zwischen im 
selben Mitgliedstaat zugelassenen EbAV durch einfache und transparente Verfahren 
geregelt werden, die für den Schutz der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger und die kontinuierliche solide Verwaltung der betreffenden 
Altersversorgungssysteme sorgen. 
Solche Übertragungen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch die zuständige 
Behörde, die mindestens überprüft, 
a)  dass die übermittelten Informationen vollständig und genau sind; 
b) dass die Verwaltungsstruktur, die Finanzlage und der gute Leumund oder die 
beruflichen Qualifikationen und Erfahrungen der Personen, die die 
betreffenden EbAV tatsächlich leiten, mit der vorgeschlagenen Übertragung 
vereinbar sind; 
c)  dass die langfristigen Interessen der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger angemessen geschützt werden; 
d)  dass die zu übertragenden Vermögenswerte ausreichend und angemessen sind, 
um die damit verbundenen Verbindlichkeiten, versicherungstechnischen 
Rückstellungen und sonstigen Verpflichtungen und Ansprüche zu decken. 
Macht ein Mitgliedstaat Übertragungen im Inland von der vorherigen Genehmigung 
der betroffenen Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger abhängig, so darf das
Genehmigungsverfahren nicht strenger sein als das Verfahren nach Artikel 12 
Absatz 3.“ 
17. Artikel 13 Absätze 1 und 2 erhält folgende Fassung: 
„(1) Der Herkunftsmitgliedstaat stellt sicher, dass EbAV, die 
Altersversorgungssysteme betreiben, jederzeit für alle von ihnen verwalteten 
Versorgungssysteme und, sofern dies nach nationalem Recht zulässig ist, für über 
EbAV vertriebene private Altersvorsorgepläne versicherungstechnische 
Rückstellungen in angemessener Höhe entsprechend den sich aus ihrem 
Rentenvertragsbestand ergebenden finanziellen Verpflichtungen bilden. 
(2) Der Herkunftsmitgliedstaat stellt sicher, dass EbAV, die 
Altersversorgungssysteme betreiben, bei denen die Einrichtung biometrische Risiken 
abdeckt oder entweder die Anlageergebnisse oder eine bestimmte Höhe der 
Leistungen garantiert, ausreichende versicherungstechnische Rückstellungen für alle 
derartigen Systeme bilden.“ 
18. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) In Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Die Herkunftsmitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden über 
die erforderlichen Befugnisse verfügen, um einer EbAV für einen begrenzten 
Zeitraum zu gestatten, dass sie nicht über ausreichende Vermögenswerte zur 
Bedeckung der versicherungstechnischen Rückstellungen verfügt. Die zuständigen 
Behörden verlangen von der EbAV in diesem Fall einen konkreten und realisierbaren 
Finanzierungsplan mit einem Zeitplan, damit die Anforderungen nach Absatz 1 
wieder erfüllt werden. Der Plan muss folgende Bedingungen erfüllen:“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Der im einleitenden Teil von Unterabsatz 1 genannte begrenzte Zeitraum richtet 
sich nach dem nationalen Recht und darf in keinem Fall zehn Jahre überschreiten.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
19. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass jede in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassene EbAV im Sinne des Artikels 15 Absatz 1 für ihre gesamte 
Geschäftstätigkeit jederzeit eine ausreichende verfügbare Solvabilitätsspanne 
aufrechterhält, die mindestens den Anforderungen dieser Richtlinie entspricht, um 
die langfristige Tragfähigkeit der betrieblichen Altersversorgung und, sofern dies 
nach nationalem Recht zulässig ist, eines privaten Altersvorsorgekonzepts 
sicherzustellen.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannte Betrag darf 3,5 % der Summe der 
Differenzen zwischen den maßgeblichen Kapitalbeträgen der Lebensversicherung, 
der betrieblichen Altersversorgung und, sofern nach nationalem Recht zulässig, der 
privaten Altersversorgung einerseits und den mathematischen Rückstellungen für 
alle Verträge, bei denen eine Zillmerung möglich ist, andererseits nicht
überschreiten. Dieser Unterschiedsbetrag wird aber gegebenenfalls um die nicht 
amortisierten Abschlusskosten gekürzt, die auf der Aktivseite erscheinen.“ 
20. In Artikel 17 wird folgender Absatz 7 angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen gemäß Artikel 64a delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Zahlen und Prozentwerte zu ändern, auf die in diesem 
Artikel und in Artikel 18 Bezug genommen wird.“ 
21. Der folgende Artikel 18a wird eingefügt: 
„Artikel 18a 
Interne Stresstests 
(1) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats schreiben vor, dass für 
die Altersversorgungssysteme von EbAV, bei denen die EbAV selbst und nicht das 
Trägerunternehmen die Haftung für biometrische Risiken übernimmt oder ein 
bestimmtes Anlageergebnis bzw. eine bestimmte Höhe der Leistungen garantiert, 
mindestens alle drei Jahre einen Stresstest durchgeführt wird, um ihre Fähigkeit zu 
bewerten, ihren Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern nachzukommen, auch in Szenarien, die ungünstige 
Marktentwicklungen und demografische Entwicklungen darstellen. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 ist die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats befugt, eine EbAV zu verpflichten, den Stresstest häufiger 
durchzuführen, zumindest wenn die Ergebnisse der Stresstests der Vorjahre ergeben, 
dass das Risiko besteht, dass nicht genügend und geeignete Vermögenswerte 
vorhanden sind, um die versicherungstechnischen Rückstellungen innerhalb der 
nächsten zehn Jahre zu decken. 
Die Mitgliedstaaten können außerdem verlangen, dass die EbAV bewertet, ob ihre 
projizierte verfügbare Solvabilitätsspanne ihre geforderte Solvabilitätsspanne oder 
gegebenenfalls höhere nach nationalem Recht gemäß Artikel 15 vorgeschriebene 
aufsichtsrechtliche Eigenmittel übersteigt. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 erstellen die EbAV für die nächsten zehn 
Geschäftsjahre ab dem Datum des letzten Abschlusses für jedes der folgenden 
Szenarien Projektionen der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: 
a) ein Basisszenario, das die zum Zeitpunkt des letzten Abschlusses herrschenden 
wirtschaftlichen Bedingungen fortschreibt, 
b) ein ungünstiges Szenario eines dauerhaften relativen Rückgangs der Zinssätze 
um 40 % oder eines absoluten Rückgangs um 0,75 Prozentpunkte, je nachdem, 
welcher Wert schwerwiegender ist, ohne dass die Zinssätze unter 0 % fallen 
oder über 3,5 % steigen, 
c) ein ungünstiges Szenario eines Rückgangs der Anlagerenditen nicht 
abschreibungsfähiger Vermögenswerte um 30 %,  
d) ein Rückgang der Sterblichkeitsraten von Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern in allen Altersgruppen um 10 %.  
Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten den EbAV vorschreiben, 
a) Projektionen für mehr als zehn Geschäftsjahre zu erstellen,
b) Projektionen unter ungünstigen Szenarien durchzuführen, die schwerwiegender 
sind als die in Unterabsatz 1 Buchstaben b, c oder d genannten Szenarien, 
c) Projektionen unter zusätzlichen Stressszenarien durchzuführen.  
(3) Geht aus den Ergebnissen des in Absatz 1 genannten Stresstests hervor, dass 
eine EbAV in einem der in Absatz 2 genannten Szenarien entweder nicht über 
ausreichende Vermögenswerte zur Bedeckung der versicherungstechnischen 
Rückstellungen oder gegebenenfalls nicht über eine ausreichende Solvabilitätsspanne 
verfügen würde, um die geforderte Solvabilitätsspanne oder ein höheres Niveau an 
aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln, die nach nationalem Recht gemäß Artikel 15 für 
jedes projizierte Jahr erforderlich sind, zu erfüllen, so stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die zuständige Behörde von der EbAV die Vorlage eines 
Konvergenzplans verlangt.  
In diesem Konvergenzplan werden die Maßnahmen dargelegt, die die EbAV zu 
ergreifen beabsichtigt, um in allen in Absatz 2 genannten Szenarien über den 
Projektionszeitraum hinweg ihre Fähigkeit wiederherzustellen, ausreichende 
Vermögenswerte zur Bedeckung der versicherungstechnischen Rückstellungen 
vorzuhalten oder gegebenenfalls über eine die geforderte Solvabilitätsspanne 
übersteigende verfügbare Solvabilitätsspanne zu verfügen.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV der zuständigen Behörde den 
Konvergenzplan innerhalb von drei Monaten nach Durchführung des Stresstests 
vorlegt. 
Wird innerhalb von drei Monaten kein Konvergenzplan vorgelegt oder enthält der 
Konvergenzplan keine glaubwürdigen Maßnahmen zur Behebung der im Stresstest 
festgestellten Unterfinanzierung oder gegebenenfalls der unzureichenden 
verfügbaren Solvabilitätsspanne, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
zuständigen Behörden befugt sind, von der EbAV eine höhere verfügbare 
Solvabilitätsspanne zu verlangen. 
(4) Absatz 3 findet keine Anwendung, wenn einer EbAV gemäß Artikel 14 
Absatz 2 für einen begrenzten Zeitraum gestattet wird, nicht über ausreichende 
Vermögenswerte zur Bedeckung der versicherungstechnischen Rückstellungen zu 
verfügen. In diesem Fall stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass der gemäß Artikel 14 
Absatz 2 angenommene Sanierungsplan das Ergebnis des in Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels genannten Stresstests widerspiegelt und erforderlichenfalls 
entsprechend aktualisiert wird, insbesondere bei der Festlegung der Maßnahmen und 
des Zeitraums für die Wiederherstellung der vollständigen Finanzierung. 
(5) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die Absätze 1 bis 3 nicht 
anzuwenden, wenn sie den in ihrem Hoheitsgebiet ansässigen EbAV vorschreiben, 
über die nach Artikel 17 geforderte Solvabilitätsspanne hinaus aufsichtsrechtliche 
Eigenmittel vorzuhalten, sofern diese aufsichtsrechtlichen Eigenmittelanforderungen 
risikobasiert sind, zumindest in Bezug auf Markt- und Langlebigkeitsrisiken.“  
22. Artikel 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:
„(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassenen EbAV bei der Anlage der Vermögenswerte nach dem Grundsatz der 
unternehmerischen Vorsicht und insbesondere nach folgenden Regeln verfahren:“ 
b) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b)  Im Rahmen des Grundsatzes der unternehmerischen Vorsicht tragen die EbAV 
bei ihren Anlageentscheidungen Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne von Artikel 2 
Nummer 22 der Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments 
und des Rates* Rechnung und berücksichtigen zu diesem Zweck die 
potenziellen langfristigen Auswirkungen ihrer Anlagestrategie und ihrer 
Anlageentscheidungen auf Nachhaltigkeitsfaktoren im Sinne von Artikel 2 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2019/2088. Dies erfolgt unter Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit und unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der 
Komplexität der Tätigkeiten der EbAV.“ 
c) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d)  Die Vermögenswerte sind vorrangig an geregelten Märkten, in multilateralen 
Handelssystemen (MTF) oder in organisierten Handelssystemen (OTF) 
anzulegen.“ 
b) Die folgenden Absätze 1a bis 1d werden eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass EbAV in Bezug auf das gesamte 
Vermögensportfolio nur in Vermögenswerte und Instrumente investieren, deren 
Risiken die betreffende EbAV angemessen ermitteln, messen, überwachen, steuern, 
kontrollieren und melden und bei der Bewertung ihres Gesamtfinanzierungsbedarfs 
und der Bewertung der Risiken für die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger im Zusammenhang mit der Auszahlung ihrer 
Altersversorgungsleistungen gemäß Artikel 28 angemessen berücksichtigen kann. 
(1b) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die zur Bedeckung der 
versicherungstechnischen Rückstellungen gehaltenen Vermögenswerte auch in einer 
Weise angelegt werden, die der Art und Dauer der von der EbAV eingegangenen 
Verbindlichkeiten angemessen ist. 
(1c) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die Anlageentscheidungen der EbAV 
die Nachhaltigkeitspräferenzen der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
widerspiegeln, wo die EbAV in der Lage sind, diese Mitgliedschaftspräferenzen zu 
messen und soweit diese Präferenzen mit den in Absatz 1 festgelegten 
Anlagegrundsätzen im Einklang stehen. 
(1d) Für die Zwecke des Absatzes 1c bezeichnet der Ausdruck 
„Nachhaltigkeitspräferenzen“ die Entscheidung eines Versorgungsanwärters, 
Leistungsempfängers oder potenziellen Versorgungsanwärters darüber, ob und 
gegebenenfalls in welchem Umfang eines oder mehrere der folgenden 
Finanzinstrumente in seine Anlage einbezogen werden sollen: 
a) ein Finanzinstrument, bei dem der Kunde oder potenzielle Kunde bestimmt, 
dass ein Mindestanteil in ökologisch nachhaltige Investitionen im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen 
Parlaments und des Rates** angelegt werden soll; 
b) ein Finanzinstrument, bei dem der Kunde oder potenzielle Kunde bestimmt, 
dass ein Mindestanteil in nachhaltige Investitionen im Sinne von Artikel 2
Nummer 17 der Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments 
und des Rates angelegt werden soll; 
c) ein Finanzinstrument, bei dem die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen auf 
Nachhaltigkeitsfaktoren im Sinne von Artikel 2 Nummer 24 der Verordnung 
(EU) 2019/2088 berücksichtigt werden, wobei die qualitativen oder 
quantitativen Elemente, mit denen diese Berücksichtigung nachgewiesen wird, 
vom Kunden oder potenziellen Kunden bestimmt wird.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten können gemäß den Absätzen 1 bis 5 die zuständige Behörde 
ermächtigen, für die in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen EbAV detailliertere 
Vorschriften zu erlassen, sofern diese aufsichtsrechtlich gerechtfertigt sind.  
Solche Vorschriften werden nur angewandt, wenn das Anlagerisiko von den 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern getragen wird. In solchen Fällen 
dürfen die EbAV jedoch nicht daran gehindert werden,  
a)  bis zu 70 % der die versicherungstechnischen Rückstellungen bedeckenden 
Vermögenswerte bzw. des gesamten Portfolios bei Systemen, in denen die 
Versorgungsanwärter die Anlagerisiken tragen, in Aktien, aktienähnlichen 
begebbaren Wertpapieren und Industrieobligationen anzulegen, die zum 
Handel an geregelten Märkten zugelassen sind oder über MTF oder OTF 
gehandelt werden, und über die Gewichtung der Wertpapiere im 
Anlagenportfolio selbst zu bestimmen; 
b)  bis zu 30 % der die versicherungstechnischen Rückstellungen bedeckenden 
Vermögenswerte in Vermögenswerten anzulegen, die auf andere Währungen 
als die der Verbindlichkeiten lauten; 
c)  in Instrumente mit einem langfristigen Anlagehorizont, die nicht an geregelten 
Märkten oder über MTF oder OTF gehandelt werden, zu investieren; 
d)  in Instrumente zu investieren, die durch die EIB im Rahmen des Europäischen 
Fonds für strategische Investitionen (EFSI), des Europäischen langfristigen 
Investmentfonds, des Europäischen Fonds für soziales Unternehmertum und 
des Europäischen Risikokapitalfonds emittiert oder garantiert werden.“ 
d) Die Absätze 7 und 8 werden gestrichen. 
___________________________________________ 
* Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 
2019 über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. 
L 317 vom 9.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2088/oj). 
** Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 
über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj). 
23. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten schreiben allen EbAV vor, über ein wirksames 
Unternehmensführungssystem zu verfügen, das eine solide und vorsichtige Führung
ihrer Geschäfte gewährleistet. Dieses System muss mindestens über Folgendes 
verfügen:  
a) eine angemessene und transparente Organisationsstruktur mit klarer Zuweisung 
und angemessener Trennung der Zuständigkeiten; 
b) ein wirksames System zur Sicherstellung der Informationsübermittlung und des 
Umgangs mit Interessenkonflikten.  
Dieses Unternehmensführungssystem stellt sicher, dass ökologische, soziale und die 
Unternehmensführung betreffende Faktoren in Bezug auf die Anlagevermögenswerte 
bei Anlageentscheidungen berücksichtigt werden und unterliegt einer regelmäßigen 
internen Prüfung. 
Diese internen Überprüfungen bewerten die Angemessenheit der Zusammensetzung, 
der Wirksamkeit und der internen Governance des Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgans unter Berücksichtigung von Art, Umfang und Komplexität der mit 
der Geschäftstätigkeit des Unternehmens verbundenen Risiken.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV schriftliche Leitlinien in 
Bezug auf Risikomanagement, interne Kontrolle, interne Revision, Vergütung und 
gegebenenfalls versicherungsmathematische und ausgelagerte Tätigkeiten festlegen 
und anwenden und dass diese Leitlinien umgesetzt werden. Diese schriftlichen 
Leitlinien sind im Voraus durch das Management- oder Aufsichtsorgan der EbAV zu 
genehmigen und werden mindestens alle drei Jahre überprüft und bei wesentlichen 
Änderungen im jeweiligen System oder Bereich angepasst. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV über ein wirksames internes 
Kontrollsystem verfügen. Dieses System verfügt über Verwaltungs- und 
Rechnungslegungsverfahren, einen internen Kontrollrahmen und angemessene 
Melderegelungen auf allen Ebenen der EbAV und eine Funktion der Überwachung 
der Einhaltung der Anforderungen (im Folgenden „Compliance-Funktion“).“ 
c) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„(4a) Zur Compliance-Funktion zählt auch die Beratung des Verwaltungs-,
Leitungsoder Aufsichtsorgans in Bezug auf die Einhaltung der in Übereinstimmung mit dieser 
Richtlinie erlassenen Rechts- und Verwaltungsvorschriften. Ebenfalls gehören dazu 
die Bewertung der möglichen Auswirkungen etwaiger Änderungen des rechtlichen 
Umfelds auf den Betrieb der betreffenden EbAV sowie die Ermittlung und 
Bewertung des Compliance-Risikos.“ 
d) In Absatz 6 werden Unterabsätze 2 und 3 gestrichen. 
e) Folgende Absätze 7 bis 10 werden angefügt: 
„(7) Besteht ein potenzieller oder tatsächlicher Interessenkonflikt, der sich aus der 
Beziehung zwischen der EbAV und einem Dienstleister der EbAV ergibt, schreiben 
die Mitgliedstaaten vor, dass die Personen, die die EbAV tatsächlich leiten, 
unabhängige Entscheidungen im alleinigen Interesse der Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger treffen. 
(8) Die Mitgliedstaaten schreiben den EbAV und gegebenenfalls ihren jeweiligen 
Nominierungsausschüssen vor, bei der Auswahl der Mitglieder des Leitungs- oder 
Aufsichtsorgans auf ein breites Spektrum an Qualitäten und Kompetenzen
zurückzugreifen, wobei eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern 
sicherzustellen ist.  
Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV und gegebenenfalls ihre 
jeweiligen Nominierungsausschüsse eine Strategie einführen, die Vielfalt und 
Inklusion im Leitungs- oder Aufsichtsorgan fördert. Diese Strategie trägt 
gegebenenfalls der Tatsache Rechnung, dass dem Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgan Vertreter der Sozialpartner angehören, und wird in einer Weise 
angewandt, die der Art, dem Umfang und der Komplexität der Tätigkeiten der EbAV 
angemessen ist. 
Die Mitgliedstaaten schreiben ferner vor, dass die Strategie individuelle quantitative 
Ziele in Bezug auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis in einer Weise festlegt, 
die der Art, dem Umfang und der Komplexität der Tätigkeiten der EbAV 
angemessen ist. Die Zielvorgabe berücksichtigt die vom Träger der EbAV 
ausgewählten Mitglieder des Leitungs- oder Aufsichtsorgans und gilt nicht für 
EbAV, bei denen die Zahl der vom Träger der EbAV ausgewählten Mitglieder des 
Leitungs- oder Aufsichtsorgans drei oder weniger beträgt. 
(9) Die Mitgliedstaaten verpflichten die EbAV, die Zielvorgabe für eine 
ausgewogene Vertretung des unterrepräsentierten Geschlechts im Leitungs- oder 
Aufsichtsorgan, die Strategie zur Erhöhung der Zahl des unterrepräsentierten 
Geschlechts im Leitungs- oder Aufsichtsorgan sowie deren Umsetzung in den 
Jahresberichten offenzulegen. 
(10) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden über 
angemessene Mittel, Methoden und Befugnisse verfügen, um das 
Unternehmensführungssystem der EbAV zu überprüfen und neu auftretende Risiken, 
die von diesen EbAV ermittelt wurden und sich auf ihre finanzielle Solidität 
auswirken können, zu bewerten. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden mit den 
erforderlichen Befugnissen ausgestattet sind, um eine Verbesserung und einen 
Ausbau des Unternehmensführungssystems zu fordern, sodass die Anforderungen 
der Artikel 20 bis 32 eingehalten werden.“ 
24. Artikel 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten schreiben den EbAV vor, sicherzustellen, dass Personen, 
die die EbAV tatsächlich leiten, die Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane, 
Personen, die Schlüsselfunktionen wahrnehmen, sowie gegebenenfalls Personen oder 
Stellen, an die eine Schlüsselfunktion nach Artikel 31 ausgelagert wurde, bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben den folgenden Anforderungen genügen: 
a)  fachliche Qualifikation: 
i)  für Personen, die die EbAV tatsächlich leiten, bedeutet dies, dass ihre 
Qualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen ausreichen, um ein solides 
und umsichtiges Management der EbAV sicherzustellen, wozu auch die 
Kenntnisse und Kompetenzen gehören, die sie in die Lage versetzen, den 
unterschiedlichen Risikoniveaus zu begegnen, denen 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger je nach Art der Systeme, 
denen sie angehören, ausgesetzt sind;
ii)  für Personen, die die versicherungsmathematische oder interne 
Revisionsfunktionen wahrnehmen, bedeutet dies, dass ihre 
Berufsqualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen ausreichen um ihre 
Schlüsselfunktionen ordnungsgemäß wahrzunehmen; 
iii)  für Personen, die andere Schlüsselfunktionen wahrnehmen, bedeutet dies, 
dass ihre Qualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen ausreichen, um 
ihre Schlüsselfunktionen ordnungsgemäß wahrzunehmen;  
iv)  für die Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane bedeutet dies, dass 
die Qualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen ihrer Mitglieder 
kollektiv ausreichen, um sie in die Lage zu versetzen, ihre Aufgaben zu 
erfüllen;  
b)  persönliche Zuverlässigkeit: sie sind zuverlässig und integer.“ 
b) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV ihre zuständigen Behörden 
über alle Änderungen der Identität der in Absatz 1 genannten Personen unterrichten, 
zusammen mit den Gründen für die Änderungen und allen Informationen, die 
erforderlich sind, um zu beurteilen, ob die neu bestellten Personen qualifiziert und 
zuverlässig sind. 
(1b) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV ihre zuständigen Behörden 
unterrichten, wenn eine der in Absatz 1 genannten Personen die in jenem Absatz 
festgelegten Anforderungen nicht mehr erfüllt oder aus diesem Grund ersetzt wurde.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden durchgehend 
beurteilen können, ob die in Absatz 1 genannten Personen die in Absatz 1 
festgelegten Anforderungen erfüllen, ob tatsächliche oder potenzielle 
Interessenkonflikte bestehen und wie diese vermieden oder bewältigt werden.“ 
d) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Erfüllt eine Person, die die EbAV tatsächlich leitet oder andere 
Schlüsselfunktionen wahrnimmt, die in Absatz 1 festgelegten Anforderungen nicht, 
so sind die zuständigen Behörden befugt, von der EbAV zu verlangen, diese Person 
von dieser Position zu entfernen.“ 
25. In Artikel 23 Absatz 3 werden die folgenden Buchstaben h und i angefügt: 
„h)  In der Vergütungspolitik wird festgelegt, wie die EbAV der Einbeziehung von 
Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne von Artikel 2 Nummer 22 der Verordnung 
(EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates in das 
Risikomanagementsystem Rechnung trägt. 
i) Die Vergütungspolitik und -praxis muss objektiv und nichtdiskriminierend sein 
und auf dem Grundsatz des gleichen Entgelts für Männer und Frauen bei 
gleicher oder gleichwertiger Arbeit beruhen.“ 
26. In Artikel 25 Absatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Das Risikomanagementsystem deckt in einer Weise, die der Art, dem Umfang und 
der Komplexität der Tätigkeiten der EbAV angemessen ist, die Risiken ab, die bei 
EbAV oder bei Unternehmen, an die Aufgaben oder Tätigkeiten einer EbAV
ausgelagert wurden, gegebenenfalls zumindest in den folgenden Bereichen auftreten 
können:“ 
27. Artikel 26 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 26 
Interne Revision 
(1) Die Mitgliedstaaten verpflichten die EbAV in einer Weise, die der Art, dem 
Umfang und der Komplexität ihrer Tätigkeiten angemessen ist, für eine wirksame 
interne Revision zu sorgen.  
Die interne Revision umfasst eine Bewertung, ob das interne Kontrollsystem und 
andere Bestandteile des Unternehmensführungssystems, gegebenenfalls auch im 
Hinblick auf ausgelagerte Tätigkeiten angemessen und wirksam sind. 
(2) Alle Erkenntnisse und Empfehlungen der internen Revision werden dem 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan mitgeteilt, das entscheidet, welche 
Maßnahmen in Bezug auf die einzelnen internen Revisionsergebnisse und 
Empfehlungen zu treffen sind, und die Durchführung dieser Maßnahmen 
sicherstellt.“ 
28. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV eine schriftliche Strategie für die 
eigene Risikobeurteilung festlegen, die die Prozesse und Verfahren für die 
Durchführung der Bewertung, die Häufigkeit der Bewertung und die Methoden 
umfasst.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 genannte Risikobewertung 
unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der Komplexität der Tätigkeiten 
der EbAV Folgendes umfasst:“ 
ii) Die folgenden Buchstaben i, j und k werden angefügt: 
„i)  eine Bewertung der Risiken, denen die EbAV ausgesetzt ist oder 
ausgesetzt sein könnte, im Vergleich zu den Verwaltungs-,
Leitungsoder Aufsichtsorgan der EbAV genehmigten Risikotoleranzgrenzen; 
j) die Bewertung nach Artikel 44b Absatz 2; 
k) eine Bewertung der Größenvorteile und Effizienzoptionen, einschließlich 
der Beteiligung an gemeinsamen Anlagestrukturen, gemeinsamen 
Diensten oder Übertragungen, und ihrer Auswirkungen auf die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger.“ 
iii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe i schreiben die Mitgliedstaaten vor, 
dass in Fällen, in denen die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger gemäß 
den Bedingungen des Altersversorgungssystems Risiken tragen, die Risiken und 
Risikotoleranzgrenzen aus Sicht der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger
unter Berücksichtigung ihrer Risikotragfähigkeit und ihrer Risikobereitschaft 
einbezogen werden.“ 
29. In Artikel 30 werden folgende Absätze angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass in der Erklärung klare Anlageziele für jedes 
Altersversorgungssystem angegeben werden, die mit seinem Ziel für das 
Alterseinkommen, den Gesamtzielen für die Wertentwicklung des Systems und den 
Mitteln zur Überwachung der Wertentwicklung im Einklang stehen. In der Erklärung 
wird zudem angegeben, wann und in welchem Umfang Abweichungen von der 
Strategie für die Vermögensallokation und den Zielen für die Wertentwicklung 
toleriert werden können. Die Anlagepolitik umfasst ebenfalls alle übergreifenden 
Entscheidungen in Bezug auf die taktische Vermögensallokation, die 
Wertpapierauswahl und die Ausführung von Handelsgeschäften. 
In der Erklärung wird ferner darauf eingegangen, ob, warum, in welchem Umfang 
und wie komplexe Klassen von Vermögenswerten, einschließlich alternativer 
Anlageklassen, verwendet werden, und es wird angegeben, in welchem Umfang das 
Gegenparteirisiko angemessen ist. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV Verfahren und Kriterien für die 
Überprüfung der Wirksamkeit der Anlagepolitik und für die Feststellung festlegt, ob 
die Anlagepolitik, ihre Durchführungsverfahren oder die Entscheidungsstruktur 
geändert werden müssen. 
Die Erklärung wird vom Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan der EbAV 
verabschiedet. Verwaltet eine EbAV verschiedene Altersversorgungssysteme, so 
werden für jedes System gesonderte Erklärungen über die Anlagepolitik erstellt. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Altersversorgungssystemen, bei denen 
Versorgungsanwärter berechtigt sind, Anlageentscheidungen zu treffen, die 
Erklärung ein angemessenes Spektrum an Anlageoptionen, einschließlich einer 
Standardoption, vorsieht, diese Optionen nach Art und Umfang des von den 
Versorgungsanwärtern getragenen Anlagerisikos einstuft und sicherstellt, dass 
ausreichende Informationen zur Verfügung gestellt werden, um fundierte 
Anlageentscheidungen zu ermöglichen.“ 
30. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten gestatten oder verlangen, dass in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassene EbAV Dienstleister, die im Namen dieser EbAV tätig sind, ganz oder 
teilweise mit Tätigkeiten einschließlich Schlüsselfunktionen und der Verwaltung 
dieser EbAV betrauen, sofern die Auslagerungsvereinbarungen mit den Absätzen 2 
bis 7 im Einklang stehen.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV, die Schlüsselfunktionen, 
das Management dieser EbAV oder sonstige unter diese Richtlinie fallende 
Tätigkeiten auslagern, mit dem Dienstleister eine rechtlich durchsetzbare schriftliche 
Vereinbarung schließen. Eine solche Vereinbarung enthält eine Aufschlüsselung der 
direkten und indirekten Kosten und legt die Rechte und Pflichten der EbAV und des 
Dienstleisters eindeutig fest. Im Falle eines potenziellen Interessenkonflikts mit dem
Dienstleister dokumentieren die EbAV Verfahren zur Vermeidung oder Handhabung 
von Interessenkonflikten und setzen diese um.“ 
c) Absatz 7 wird gestrichen. 
31. Artikel 33 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Im Falle eines Altersversorgungssystems, bei dem die Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger das volle Anlagerisiko tragen, verpflichtet die zuständige 
Behörde des Herkunftsmitgliedstaats die EbAV, für jedes Altersversorgungssystem 
eine Verwahrstelle für die Verwahrung von Vermögenswerten und die 
Wahrnehmung von Aufsichtsaufgaben gemäß den Artikeln 34 und 35 zu bestellen, 
oder verlangt, wenn die EbAV die Vermögenswerte gemäß Artikel 34 Absatz 2 
selbst hält, dass die EbAV über einen Treuhänder verfügt, der die Aufsichtsaufgaben 
gemäß Artikel 35 wahrnimmt und der zuständigen Behörde gemeldet wird. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 fungiert die EbAV oder gegebenenfalls die in 
Artikel 2 Absatz 1 genannte zugelassene Stelle nicht als Verwahrstelle für dieses 
System. 
(2) Für Altersversorgungssysteme, bei denen die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger das Anlagerisiko nicht voll tragen, kann der 
Herkunftsmitgliedstaat die EbAV dazu verpflichten, für die Verwahrung von 
Vermögenswerten oder für die Verwahrung von Vermögenswerten und die 
Wahrnehmung von Kontrollaufgaben gemäß den Artikeln 34 und 35 eine 
Verwahrstelle je Altersversorgungssystem zu bestellen. 
(3) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes bestimmt ist, gilt für die Bestellung 
der Verwahrstelle Kapitel IV der Richtlinie 2009/65/EG entsprechend. 
Die Mitgliedstaaten hindern die EbAV nicht daran, in einem anderen Mitgliedstaat 
niedergelassene Verwahrstellen zu bestellen.“ 
32. Artikel 34 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 34 
Verwahrung von Vermögenswerten und Haftung der Verwahrstelle 
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes bestimmt ist, gilt für die 
Wahrnehmung der Aufgaben der Verwahrstellen im Zusammenhang mit der 
Verwahrung von Vermögenswerten und der Haftung der Verwahrstelle Kapitel IV 
der Richtlinie 2009/65/EG entsprechend. 
(2) Bestellen die EbAV keine Verwahrstelle für die Verwahrung ihrer 
Vermögenswerte, haben sie mindestens: 
a)  sicherzustellen, dass die Finanzinstrumente mit gebührender Sorgfalt behandelt 
und geschützt werden; 
b)  Aufzeichnungen zu führen, die es der EbAV ermöglichen, sämtliche 
Vermögenswerte jederzeit unverzüglich zu identifizieren; 
c)  die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Interessenkonflikte im 
Zusammenhang mit der Verwahrung von Vermögenswerten zu vermeiden;
d)  die zuständigen Behörden auf Verlangen darüber zu unterrichten, wie die 
Vermögenswerte verwahrt werden.“ 
33. Artikel 35 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes bestimmt ist, gilt für die 
Aufsichtspflichten der Verwahrstelle Kapitel IV der Richtlinie 2009/65/EG 
entsprechend.“ 
34. Die Überschrift des Titels IV erhält folgende Fassung: 
„TITEL IV 
AUSKUNFTSPFLICHT GEGENÜBER POTENZIELLEN 
VERSORGUNGSANWÄRTERN, VERSORGUNGSANWÄRTERN UND 
LEISTUNGSEMPFÄNGERN SOWIE WOHLVERHALTENSREGELN“ 
35. Artikel 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unter Berücksichtigung der Art des Altersversorgungssystems stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass jede in ihrem Hoheitsgebiet zugelassene EbAV, die 
betriebliche Altersversorgungssysteme betreibt, Folgendes zur Verfügung stellt: 
a)  potenziellen Versorgungsanwärtern: zumindest die Informationen gemäß 
Artikel 41; 
b)  Versorgungsanwärtern: zumindest die Informationen gemäß Artikel 37 bis 40, 
41a, 42 und 44; und 
c)  Leistungsempfängern: zumindest die Informationen gemäß Artikel 37, 41a, 43 
und 44. 
Dürfen EbAV nach nationalem Recht private Altersvorsorgeprodukte anbieten, so 
stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass jede in ihrem Hoheitsgebiet zugelassene 
EbAV, die diese Produkte mit Ausnahme des Paneuropäischen Privaten 
Pensionsprodukts im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
2019/1238 anbietet, potenziellen Sparern und privaten Vorsorgesparern sowie 
Leistungsempfängern klare, faire, nicht irreführende und der Art des Produkts, dem 
Vertriebskanal und den Merkmalen des Sparers oder Leistungsempfängers 
angemessene Informationen zur Verfügung stellt. Diese Informationen sorgen für ein 
Maß an Transparenz und Schutz, das dem nach nationalem Recht für den Vertrieb 
privater Altersvorsorgeprodukte durch andere Unternehmen oder Träger 
vorgeschriebenen Niveau gleichwertig ist, zumindest in Bezug auf die folgenden 
Elemente: 
a)  Identität, Rechtsform und Zulassungsstatus der EbAV; 
b)  die wichtigsten Merkmale, Kosten und Risiken des angebotenen privaten 
Altersvorsorgeprodukts; 
c)  das Vorliegen und die Art der abgegebenen Beratung oder Empfehlungen; 
d)  die Art sämtlicher im Zusammenhang mit dem Produkt erhaltenen Vergütung;  
e)  die Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren.
Die Mitgliedstaaten können diese Anforderungen anpassen, um den Besonderheiten 
der EbAV und der Vielfalt der Vertriebskanäle für die private Altersvorsorge 
Rechnung zu tragen.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Die EIOPA gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 
Leitlinien zu den Informationen heraus, die gemäß den Artikeln 41, 42 und 43 
bereitzustellen sind.“ 
36. Artikel 37 Absatz 1 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g)  wenn Versorgungsanwärter ein Anlagerisiko tragen oder 
Anlageentscheidungen treffen können, Informationen über die frühere 
Performance der Investitionen im Zusammenhang mit dem 
Altersversorgungssystem in einem Zeitraum von mindestens zehn Jahren oder, 
wenn das System seit weniger als zehn Jahren besteht, in den Jahren seit 
Aufnahme der Tätigkeit;“ 
37. Der folgende Artikel 37a wird eingefügt: 
„Artikel 37a 
Trackingsysteme mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Trackingsysteme mit Informationen 
über die individuellen Rentenansprüche, sofern vorhanden, die von EbAV 
verwalteten Alterssicherungsansprüche erfassen. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
EbAV den Trackingsystemen mit Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche, sofern solche Systeme eingerichtet wurden, alle Informationen 
übermitteln, die erforderlich sind, um den Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern einen umfassenden, zuverlässigen und aktuellen Überblick 
über ihre Ansprüche aus der betrieblichen und privaten Altersvorsorge zu geben, 
soweit diese Ansprüche von der EbAV verwaltet werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 2 genannten 
Informationen in einem standardisierten, maschinenlesbaren und interoperablen 
Format übermittelt werden, das es Trackingsystemen mit Informationen über die 
individuellen Rentenansprüche ermöglicht, Daten über erworbene Ansprüche, 
angespartes Kapital und erwartete Leistungen kohärent und vergleichbar zu 
aggregieren. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV weiterhin in vollem Umfang 
für die Vollständigkeit und Richtigkeit der übermittelten Daten sowie für die 
Erfüllung aller in diesem Artikel vorgesehenen Mitteilungspflichten verantwortlich 
sind. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die 
Einhaltung dieses Artikels überwachen und durchsetzen und Abhilfemaßnahmen 
ergreifen, wenn EbAV keine vollständigen, genauen oder zeitnahen Informationen 
bereitstellen. 
(6) Format und Struktur der an die Trackingsysteme mit Informationen über die 
individuellen Rentenansprüche zu übermittelnden Informationen müssen dem Format
und der Struktur entsprechen, die in der gemäß Artikel 38 erlassenen delegierten 
Verordnung festgelegt sind.“ 
38. Artikel 38 wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten verpflichten die EbAV, für jeden Versorgungsanwärter ein 
kurzes Dokument mit den wesentlichen Informationen zu erstellen. Dieses 
Dokument enthält Informationen über die Höhe des vom Versorgungsanwärter 
getragenen Risikos und berücksichtigt die Besonderheiten der nationalen 
Altersversorgungssysteme und des einschlägigen nationalen Sozial-, Arbeits- und 
Steuerrechts („Leistungs-/Renteninformation“). Die Bezeichnung des Dokuments 
enthält den Begriff „Leistungs-/Renteninformation“. 
(2) Das genaue Datum, auf das sich die Informationen der Leistungs-
/Renteninformation beziehen, ist an gut sichtbarer Stelle anzugeben. 
(3) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die in der Leistungs-
/Renteninformation enthaltenen Informationen korrekt, aktuell, mit den getroffenen 
Entscheidungen vereinbar und vollständig sind. Um das Verständnis zu erleichtern, 
sind die vorgelegten Informationen gestuft darzustellen und müssen den Grundsätzen 
einer guten Gestaltung entsprechen. Die Leistungs-/Renteninformation wird jedem 
Versorgungsanwärter je nach Wunsch mindestens einmal jährlich kostenlos in 
Papierform oder auf elektronischem Wege, einschließlich auf einem dauerhaften 
Datenträger oder über eine Website, zur Verfügung gestellt. Die bevorzugte Option 
ist zumindest am Beginn der Mitgliedschaft einzuholen.“ 
b) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Format und Struktur der Leistungs-/Renteninformation werden den 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern unter Verwendung eines 
standardisierten EU-Formats zur Verfügung gestellt, wobei auch die Merkmale der 
verschiedenen Arten von Altersversorgungssystemen zu berücksichtigen sind. 
Die EIOPA arbeitet nach der Durchführung von Verbrauchertests und Branchentests 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen die Einzelheiten der 
Darstellung der in den Artikeln 38 bis 40 genannten Informationen festgelegt 
werden. In Bezug auf die Darstellung der Informationen über die frühere 
Wertentwicklung gemäß Artikel 39 Absatz 1 Buchstabe i berücksichtigt die EIOPA 
bei der Ausarbeitung dieser technischen Regulierungsstandards die Merkmale 
verschiedener Arten von Systemen, insbesondere wenn die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger ein Anlagerisiko tragen oder wenn die Anlagestrategie 
altersabhängig ist oder eine Abstimmung der Laufzeit (Duration-Matching) umfasst.  
Um doppelte Berichtspflichten zu minimieren, sorgt die EIOPA bei der Ausarbeitung 
der Entwürfe für Regulierungsstandards so weit wie möglich für eine Angleichung 
an die Delegierte Verordnung (EU) 2021/473 der Kommission* und strebt an, die 
Aufnahme der Informationen der Leistungs-/Renteninformation in Trackingsysteme 
mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche zu erleichtern und die 
Nutzbarkeit für Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger sicherzustellen.  
Die EIOPA übermittelt der Kommission diesen Entwurf technischer 
Regulierungsstandards spätestens am [Amt für Veröffentlichungen = bitte Datum 
18 Monate nach Inkrafttreten einfügen].
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Richtlinie zu ergänzen, indem 
die in Unterabsatz 3 genannten technischen Regulierungsstandards gemäß Artikel 10 
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 erlassen werden. 
_____________________________________________ 
* Delegierte Verordnung (EU) 2021/473 der Kommission vom 18. Dezember 2020 zur 
Ergänzung der Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates durch 
technische Regulierungsstandards zur Präzisierung der Anforderungen an die Informationsblätter, die 
für die Kostenobergrenze zu berücksichtigenden Kosten und Gebühren und die 
Risikominderungstechniken für das Paneuropäische Private Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 99 vom 
22.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2021/473/oj).“ 
39. Artikel 39 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Buchstabe ba wird eingefügt: 
„ba) den Mitgliedstaat, in dem die EbAV zugelassen ist, und die Namen der 
zuständigen Behörden dieses Mitgliedstaats;“ 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d)  Informationen über die Projektion der Versorgungsleistungen aufgrund des 
Rentenalters nach Buchstabe a und einen Haftungsausschluss, wonach diese 
Projektion von der endgültigen Höhe der erhaltenen Leistungen abweichen 
kann, gegebenenfalls einschließlich der Angabe, dass die 
Altersversorgungsleistung variabel sein kann;“ 
c) Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g)  wenn die Versorgungsanwärter ein Anlagerisiko tragen oder 
Anlageentscheidungen treffen können, Informationen über die auferlegten 
Kosten und ihre Auswirkungen, einschließlich: 
i)  eine Aufschlüsselung aller Kosten, die den Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern in den vorangegangenen zwölf Monaten sowie 
basierend auf der Zinseszinsformel seit dem Beitritt des 
Versorgungsanwärters zu dem betreffenden System direkt oder indirekt 
entstanden sind, wobei mindestens die Verwaltungskosten, die Kosten 
für die Verwahrung der Vermögenswerte und die Investitionskosten im 
Zusammenhang mit der Verwaltung der Vermögenswerte und 
Portfoliotransaktionen anzugeben sind; 
ii)  eine Schätzung der Auswirkungen der Kosten auf das endgültige 
angesparte Kapital;“ 
d) Die folgenden Buchstaben i und j werden angefügt: 
„i)  wenn die Versorgungsanwärter ein Anlagerisiko tragen, Informationen über die 
frühere Wertentwicklung des Altersversorgungssystems oder gegebenenfalls 
die getroffene Anlageentscheidung, die sich auf die Wertentwicklung von 
mindestens zehn Jahren oder, wenn das System oder die betreffende 
Anlageoption seit weniger als zehn Jahren angeboten wird, auf alle Jahre 
erstreckt, für die das Altersversorgungssystem oder die betreffende 
Anlageoption angeboten wurde; 
j)  wenn die Versorgungsanwärter ein Anlagerisiko tragen und zwischen 
verschiedenen Anlageoptionen wählen können, eine kurze Angabe der 
getroffenen Anlageauswahl, einschließlich der Anzahl der ausgewählten
Optionen, des Anteils der in jede Option investierten Vermögenswerte und 
einer Angabe des Risikoniveaus der getroffenen Auswahl in 
zusammengefasster Form.“ 
e) Die folgenden Unterabsätze werden angefügt: 
„Beruhen die Versorgungsleistungsprojektionen auf ökonomischen Szenarien, so 
umfassen diese Informationen für die Zwecke von Buchstabe d zumindest ein 
Szenario mit bestmöglichen Schätzungen, ein günstiges Szenario und ein 
ungünstiges Szenario. Der geschätzte künftige Wert der Altersversorgungsleistungen 
ist in realen Werten zusammen mit einer kurzen erläuternden Beschreibung 
darzustellen. 
Für die Zwecke von Buchstabe g Ziffer ii werden die Kosten mindestens in 
Geldbeträgen und als Prozentsatz der Beiträge in den vorangegangenen zwölf 
Monaten bzw. seit dem Beitritt des Versorgungsanwärters zum System ausgewiesen. 
Für die Zwecke von Buchstabe i ist den Informationen über die bisherige 
Wertentwicklung die folgende Erklärung beizufügen: ‚Die bisherige 
Wertentwicklung lässt keine Rückschlüsse auf die künftige Wertentwicklung zu‘.“ 
40. Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Angaben zu den für die Versorgungsleistungsprojektionen verwendeten 
Annahmen und gegebenenfalls Angaben zu den zugrunde liegenden 
Annahmen, wenn Beträge in Form einer regelmäßigen Rentenzahlung 
angegeben werden, insbesondere bei der Rentenhöhe, der Art Anbieters und 
der Laufzeit der Rentenzahlungen;“ 
41. Artikel 41 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) alle ihnen zur Verfügung stehenden einschlägigen Optionen, einschließlich 
Anlageoptionen, und ihre Risiken;“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Potenziellen Versorgungsanwärtern im Sinne der Absätze 1 und 3 wird 
Folgendes zur Verfügung gestellt: 
a)  Informationen über die frühere Wertentwicklung der Anlagen im 
Zusammenhang mit dem Altersversorgungssystem in einem Zeitraum von 
mindestens zehn Jahren oder, wenn das System seit weniger als zehn Jahren 
besteht, in den Jahren seit Aufnahme der Tätigkeit; 
b)  Informationen über alle direkten und indirekten Kosten, die die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger in den vorangegangenen zwölf 
Monaten getragen haben, einschließlich der Kosten jeder einzelnen 
Anlageoption, zumindest in Geldbeträgen, und eine Schätzung der 
Auswirkungen der Kosten auf das letztlich angesparte Kapital;  
c)  Informationen über die verfügbaren Anlageoptionen und ihre Risiken.“ 
c) Absatz 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a)  alle ihnen zur Verfügung stehenden einschlägigen Optionen, einschließlich 
Anlageoptionen, sowie ihre Risiken und Kosten;“
42. Der folgende Artikel 41a wird eingefügt: 
„Artikel 41a 
Informationen, die den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern bei 
unzureichender Wertentwicklung zur Verfügung gestellt werden müssen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV ihre Wertentwicklung 
regelmäßig anhand der von ihrer zuständigen Behörde gemäß Absatz 4 festgelegten 
Referenzwerte überwachen. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine EbAV, 
wenn sie feststellt, dass ihre Wertentwicklung wesentlich vom geltenden 
Referenzwert abweicht, unverzüglich ihre zuständige Behörde unterrichtet und 
nachweist, dass die Kosten und Entgelte des Systems gerechtfertigt und 
verhältnismäßig sind und dass das System mit der Risikotoleranz seiner 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger im Einklang steht. 
Gelangt die zuständige Behörde zu dem Schluss, dass die Nachweise darauf 
hindeuten, dass die Kosten und Entgelte des Systems nicht gerechtfertigt und 
verhältnismäßig sind oder dass das System nicht mit der Risikotoleranz seiner 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger im Einklang steht, oder wenn die 
unzureichende Leistung mindestens drei Jahre andauert, stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die EbAV ihre Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger 
unverzüglich klar, fair und verständlich über diese Situation unterrichtet. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 Unterabsatz 2 
genannten Informationen es den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern 
ermöglichen, zu verstehen, wie das System im Vergleich zu vergleichbaren EbAV 
funktioniert. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in den bereitgestellten 
Informationen die Gründe für die unzureichende Wertentwicklung, die 
Verhältnismäßigkeit und Rechtfertigung der Kosten und Entgelte sowie die 
Maßnahmen, die zur Verbesserung der Ergebnisse und zum Schutz des Werts der 
erworbenen Ansprüche der Versorgungsanwärter ergriffen werden, auf einfache 
Weise erläutert werden. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Informationen 
leicht zugänglich bleiben, bis die EbAV eine nachhaltige Verbesserung nachweist. 
(3) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV sicherstellen, dass die in 
Absatz 1 Unterabsatz 2 genannten Informationen über dieselben Kanäle zur 
Verfügung gestellt werden, wie sie normalerweise für die Leistungs-
/Renteninformation und andere regelmäßige Mitteilungen verwendet werden, und 
dass die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger darüber informiert werden, 
wie sie weitere Einzelheiten erhalten können, wenn sie dies wünschen. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständige Behörde klare, 
objektive und transparente Referenzwerte entwickelt, um unzureichende 
Wertentwicklung zu bewerten, auch in Bezug auf Verwaltungs-, Investitions- und 
Transaktionskosten, Brutto- und Nettoanlagerenditen und Finanzierungsergebnisse in 
bestimmten Zeiträumen. 
(5) Für die Zwecke dieses Artikels nimmt die EIOPA gemäß Artikel 16 der 
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 Leitlinien für Methoden zur Feststellung 
unzureichender Wertentwicklung in den Mitgliedstaaten an.“ 
43. Artikel 42 erhält folgende Fassung:
„Artikel 42 
Auskunftspflicht gegenüber Versorgungsanwärtern in der Phase vor dem Eintritt in den 
Ruhestand 
Zusätzlich zur Leistungs-/Renteninformation übermitteln die EbAV jedem 
Versorgungsanwärter rechtzeitig bevor dieser das Rentenalter im Sinne von 
Artikel 39 Absatz 1 Buchstabe a erreicht, oder auf seine Anfrage hin, Angaben zu 
den Auszahlungsoptionen, die ihm in Bezug auf die Inanspruchnahme der 
Altersversorgungsleistungen offenstehen, einschließlich der mit jeder Option 
verbundenen Kosten und Gebühren und der anwendbaren steuerlichen Behandlung.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass den in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen ein kurzes erläuterndes Paket beigefügt wird, das alle folgenden 
Informationen enthält: 
a) die wichtigsten Merkmale, Auswirkungen und potenziellen Auswirkungen 
jeder Auszahlungsoption, die dem Versorgungsanwärter und gegebenenfalls 
den Leistungsempfängern zur Verfügung steht; 
b) die Risiken und Faktoren, die sich negativ auf die Höhe, Stabilität oder Dauer 
des Alterseinkommens auswirken könnten;  
c) die Umstände und Kriterien, die die Versorgungsanwärter bei der Beurteilung 
der Eignung der verschiedenen Auszahlungsoptionen für ihre individuelle 
Situation berücksichtigen müssen. 
Handelt es sich bei einer der von der EbAV angebotenen Auszahlungsoptionen um 
eine variable Rentenzahlung, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die EbAV 
jedem Versorgungsanwärter rechtzeitig vor Erreichen des Rentenalters gemäß 
Artikel 39 Absatz 1 Buchstabe a Projektionen zur Verfügung stellt, die die 
potenzielle Schwankung des Auszahlungsbetrags im Zeitverlauf veranschaulichen.“ 
44. Artikel 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten verpflichten die EbAV, den Leistungsempfängern jährlich 
Informationen über die fälligen Leistungen, die entsprechenden 
Auszahlungsoptionen, eine Aufschlüsselung aller angefallenen Kosten und 
Informationen über die bisherige Wertentwicklung gemäß Artikel 39 Buchstaben g 
und i zur Verfügung zu stellen.  
In den Informationen werden auch die wichtigsten Faktoren beschrieben, die sich auf 
die Höhe oder Dauer des Alterseinkommens auswirken könnten, einschließlich 
Anlage- und Lebenserwartungsrisiken, und es wird gegebenenfalls auf das Recht 
hingewiesen, die Auszahlungsoption zu ändern.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Leisten die Leistungsempfänger während der Auszahlungsphase weiterhin 
Beiträge oder tragen ein Anlagerisiko, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
EbAV weiterhin die Leistungs-/Renteninformation vorlegen, die auch die in Absatz 1 
genannten Informationen enthält.“ 
45. In Titel IV wird folgendes Kapitel angefügt:
„KAPITEL 4 
Wohlverhaltensregeln 
Artikel 44a 
Fürsorgepflicht 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen unter Berücksichtigung der Art des 
Altersversorgungssystems sicher, dass jede in ihrem Hoheitsgebiet zugelassene 
EbAV stets ehrlich, redlich, professionell und im besten Interesse ihrer 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger handelt. Zu diesen Interessen gehört 
das Ziel, langfristig angemessene, risikobereinigte und kosteneffiziente Renditen zu 
erzielen, die mit dem langfristigen Charakter der Altersversorgungsverpflichtungen 
im Einklang stehen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV Schutzvorkehrungen treffen, 
einschließlich Leitlinien, um potenzielle Versorgungsanwärter, Versorgungsanwärter 
und Leistungsempfänger bei der Entscheidung über die ihnen zur Verfügung 
stehenden Optionen zu unterstützen und sie über die möglichen Folgen ihrer 
Entscheidungen zu informieren. 
Artikel 44b 
Angemessene Struktur und Umsetzung der Altersversorgungssysteme 
(1) Unbeschadet der nationalen sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften über 
die Organisation der Altersversorgungssysteme, einschließlich der 
Pflichtmitgliedschaft und der Ergebnisse von Tarifverträgen, schreiben die 
Mitgliedstaaten Folgendes vor:  
a)  Die EbAV stellen sicher, dass Struktur, Gestaltung und Umsetzung der 
Altersversorgungssysteme den ermittelten Bedürfnissen, Merkmalen und 
Risikoprofilen der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger angemessen 
sind, und zwar in einer Weise, die der Art, dem Umfang und der Komplexität 
des Systems angemessen ist. 
b)  Die EbAV überprüfen regelmäßig Struktur, Gestaltung und Umsetzung des 
Altersversorgungssystems und passen diese soweit erforderlich unter 
Berücksichtigung wesentlicher Entwicklungen an, um sicherzustellen, dass das 
System weiterhin angemessen ist und den Bedürfnissen, Merkmalen und dem 
Risikoprofil der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger entspricht, und 
zwar in einer Weise, die der Art, dem Umfang und der Komplexität des 
Systems angemessen ist. 
Die EbAV dokumentiert die Bewertung, ob Struktur, Gestaltung und Umsetzung der 
Altersversorgungssysteme gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a angemessen sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV in Fällen, in denen 
Versorgungsanwärter ein Anlagerisiko tragen, das langfristige Risiko aus der Sicht 
der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger bewerten, einschließlich: 
a)  Bestimmung der Risikotoleranz von Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern, die Risiken tragen;
b)  Einführung der Verwendung von Rentenprojektionen bei der Risikobewertung 
aus der Sicht der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger; 
c)  wenn die EbAV mehrere Anlageoptionen anbietet, die regelmäßige 
Überprüfung der Eignung der Anlageoptionen für die Versorgungsanwärter 
entsprechend ihrer Risikotoleranz und im Falle einer Standardoption die 
Überprüfung der Eignung dieser Standardoption; 
d)  wenn EbAV nicht mehrere Anlageoptionen anbieten, die regelmäßige 
Überprüfung der Anlagestrategie, um die langfristige Risikobewertung aus 
Sicht der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu berücksichtigen. 
Artikel 44c 
Beschwerden 
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV wirksame Verfahren und 
Regelungen einrichten und anwenden, die geeignet sind, Beschwerden von 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern in Bezug auf ihre in dieser 
Richtlinie festgelegten Rechte und Pflichten beizulegen. 
(2) Die Verfahren und Regelungen nach Absatz 1 stehen in den Amtssprachen des 
betreffenden Mitgliedstaats oder in einer anderen von den zuständigen Behörden 
dieses Mitgliedstaats akzeptierten oder zwischen der EbAV und ihren 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern vereinbarten Sprache zur 
Verfügung. 
(3) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die EbAV Beschwerden von 
Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern entweder elektronisch oder auf 
einem anderen dauerhaften Datenträger beantworten. In der Antwort sind alle 
angesprochenen Punkte innerhalb von höchstens 40 Arbeitstagen zu behandeln. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass EbAV die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger, die eine Beschwerde einreichen, über mindestens eine Stelle für 
alternative Streitbeilegung informieren, die für die Beilegung von Streitigkeiten über 
die in dieser Richtlinie festgelegten Rechte und Pflichten von Versorgungsanwärtern 
und Leistungsempfängern zuständig ist. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Informationen über die in Absatz 1 
genannten Verfahren den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern klar, 
umfassend und leicht zugänglich auf elektronischem Wege, auch auf einem 
dauerhaften Datenträger, über eine Website oder in Papierform, kostenlos zur 
Verfügung stehen. Diese Informationen müssen angeben, wo weitere Informationen 
über die betreffende Stelle zur alternativen Streitbeilegung und über die 
Bedingungen für deren Anrufung erhältlich sind. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden Verfahren 
einrichten, die es den Versorgungsanwärtern, Leistungsempfängern und anderen 
interessierten Parteien, einschließlich Verbraucherverbänden, ermöglichen, bei den 
zuständigen Behörden Beschwerden über mutmaßliche Verstöße von EbAV gegen 
diese Richtlinie einzureichen. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
Beschwerdeführer in allen Fällen eine Antwort erhalten. 
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen mehrere 
Mitgliedstaaten betroffen sind, der Beschwerdeführer die Möglichkeit hat, seine
Beschwerde über die zuständigen Behörden seines Wohnsitzmitgliedstaates 
einzulegen, unabhängig davon, wo der Verstoß stattgefunden hat. 
Artikel 44d 
Außergerichtliche Streitbeilegung 
(1) Die Mitgliedstaaten richten angemessene, unabhängige, unparteiische, 
transparente und wirksame AS-Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen 
EbAV und ihren Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern über die in dieser 
Richtlinie festgelegten Rechte und Pflichten ein. Diese Verfahren werden 
gegebenenfalls von den bestehenden zuständigen Stellen angewandt. Die 
Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass solche AS-Verfahren auf diejenigen EbAV 
Anwendung finden, gegen die die Verfahren eingeleitet werden, und dass sich die 
Kompetenzen der entsprechenden AS-Stelle tatsächlich auf solche EbAV erstrecken. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen arbeiten zur Beilegung 
grenzüberschreitender Streitigkeiten über aus dieser Verordnung erwachsende 
Rechte und Pflichten wirkungsvoll zusammen.“ 
46. Die Überschrift des Titels V erhält folgende Fassung: 
„TITEL V 
BEAUFSICHTIGUNG“ 
47. In Titel V erhält die Überschrift von Kapitel 1 folgende Fassung: 
„KAPITEL 1 
Allgemeine Aufsichtsregeln“ 
48. Artikel 45 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 45 
Befugnisse, Ressourcen und Hauptziel der Beaufsichtigung durch die zuständigen 
Behörden 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden über alle 
erforderlichen Mittel und Befugnisse zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß 
dieser Richtlinie verfügen und das einschlägige Fachwissen, die Kapazitäten und das 
Mandat besitzen, um das Hauptziel der Beaufsichtigung zu erreichen, nämlich den 
Schutz der Rechte der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger und die 
Sicherstellung der Stabilität und Solidität der EbAV.“ 
49. Der folgende Artikel 45a wird eingefügt: 
„Artikel 45a 
Zuständige Behörden 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen die zuständigen Behörden, die befugt sind, die 
Anwendung dieser Richtlinie sicherzustellen. Sie setzen die Kommission unter 
Angabe etwaiger Aufgabenteilungen davon in Kenntnis.
(2) Gibt es in einem Mitgliedstaat mehrere zuständige Behörden, so sorgt der 
betreffende Mitgliedstaat dafür, dass diese eng zusammenarbeiten, damit sie ihre 
jeweiligen Aufgaben wirkungsvoll erfüllen können. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden über 
ausreichend qualifiziertes Personal und Ressourcen verfügen, die für die wirksame 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind.“ 
50. Artikel 46 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Beaufsichtigungsumfang“ 
b) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV in Bezug auf folgende Aspekte 
gegebenenfalls einer Beaufsichtigung unterliegen:“ 
c) Folgender Absatz 2 wird angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten sorgen ebenfalls für die Überwachung der Einhaltung aller 
anderen Bestimmungen dieser Richtlinie.“ 
51. Artikel 47 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Allgemeine Grundsätze der Beaufsichtigung“ 
b) In Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
„Dazu gehört die kontinuierliche Überprüfung des ordnungsgemäßen Funktionierens 
der Tätigkeiten der EbAV und der Einhaltung der Aufsichtsbestimmungen durch die 
EbAV.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Aufsichtsbefugnisse erstrecken sich auf das gesamte 
Altersvorsorgegeschäft der EbAV, einschließlich ihres privaten 
Altersvorsorgegeschäfts, sofern die EbAV nach nationalem Recht private 
Altersvorsorgeprodukte anbieten dürfen. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
diese Befugnisse zeitnah und in einem angemessenen Verhältnis zu Art, Umfang und 
Komplexität der Tätigkeiten der EbAV ausgeübt werden.“ 
d) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die 
Marktentwicklungen im Zusammenhang mit der Größe der EbAV überwachen.“ 
52. Artikel 48 wird wie folgt geändert: 
a) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden befugt sind, 
alle Informationen einzuholen, die für die Durchführung der Beaufsichtigung gemäß 
Artikel 50 erforderlich sind. 
(1b) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden ihre 
Aufsichtsbefugnisse zeitnah und verhältnismäßig ausüben.“
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden ermächtigt 
werden,  
a) Präventiv- und Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass die 
EbAV die Rechts- und Verwaltungsvorschriften einhalten, die sie in jedem 
Mitgliedstaat einhalten müssen; 
b) alle erforderlichen Maßnahmen, gegebenenfalls auch administrativer oder 
finanzieller Art, in Bezug auf die EbAV und die Mitglieder ihres Verwaltungs-, 
Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu ergreifen.  
Unbeschadet der Aufsichtsbefugnisse der zuständigen Behörden und des Rechts der 
Mitgliedstaaten, strafrechtliche Sanktionen vorzusehen und zu verhängen, stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass ihre zuständigen Behörden Verwaltungssanktionen und 
andere Maßnahmen zur Ahndung von Verstößen gegen die zur Umsetzung dieser 
Richtlinie erlassenen nationalen Vorschriften verhängen können, und ergreifen alle 
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass diese Sanktionen und anderen 
Maßnahmen durchgeführt werden. Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass ihre 
Verwaltungssanktionen und andere Maßnahmen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sind.“ 
53. Artikel 49 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden unter 
Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der Komplexität der Tätigkeiten der 
EbAV die Strategien, Prozesse und Meldeverfahren überprüfen und bewerten, die 
von den EbAV festgelegt werden, um den nach dieser Richtlinie erlassenen Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften nachzukommen.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Bei den in Unterabsatz 2 Buchstaben b und c genannten Bewertungen wird das 
Risiko berücksichtigt, dass die EbAV nicht über ausreichende finanzielle Mittel 
verfügt, um ihre laufenden und künftigen Betriebskosten zu decken.“ 
b) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden insbesondere 
die Einhaltung aller in Artikel 46 genannten Elemente überprüfen und bewerten. 
(1b) Im Rahmen des Überprüfungsverfahrens führen die zuständige Behörde und 
jede EbAV mindestens alle drei Jahre einen regelmäßigen aufsichtlichen Dialog.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV über Verfahren verfügen, 
um eine Verschlechterung ihrer Finanzlage festzustellen und die zuständigen 
Behörden unverzüglich zu unterrichten, wenn eine solche Verschlechterung eintritt.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden über angemessene 
Überwachungsinstrumente, einschließlich Stresstests, verfügen, die es ihnen 
ermöglichen, eine etwaige Verschlechterung der finanziellen Lage einer EbAV 
festzustellen und die ergriffenen Abhilfemaßnahmen zu überwachen.“
d) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Die zuständigen Behörden bewerten die Angemessenheit der Methoden und 
Verfahren der EbAV zur Ermittlung möglicher Ereignisse oder künftiger 
Veränderungen der wirtschaftlichen Bedingungen, die sich negativ auf die finanzielle 
Leistungsfähigkeit der betreffenden EbAV insgesamt auswirken könnten. 
Die Aufsichtsbehörden bewerten die Fähigkeit der EbAV, diesen möglichen 
Ereignissen oder künftigen Veränderungen der wirtschaftlichen Bedingungen 
standhalten zu können.“ 
e) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die in den Absätzen 1 und 1a genannten Überprüfungen, Beurteilungen und 
Bewertungen sind regelmäßig durchzuführen. 
Die zuständigen Behörden legen fest, wie häufig die Überprüfungen, Beurteilungen 
und Bewertungen mindestens durchgeführt werden und welchen Umfang sie haben, 
wobei der Art, dem Umfang und der Komplexität der Tätigkeiten der betreffenden 
EbAV Rechnung getragen wird.“ 
54. Die folgenden Artikel 49a und 49b werden eingefügt: 
„Artikel 49a 
Regelmäßiger aufsichtlicher Dialog 
(1) Der in Artikel 49 Absatz 1b genannte regelmäßige aufsichtliche Dialog 
erstreckt sich auf die frühzeitige Ermittlung von Schwachstellen, Ineffizienzen und 
strukturellen Herausforderungen und fördert strategische Überlegungen über die 
langfristige Angemessenheit, Effizienz und Tragfähigkeit der EbAV, einschließlich 
der Angemessenheit ihres Umfangs, ihrer Kapazität zur Konsolidierung, Kooperation 
oder zur Bündelung von Vermögenswerten und der Angemessenheit ihrer 
Organisationsstruktur für einen effizienten Betrieb und zur Schaffung von Mehrwert 
für die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der in Artikel 49 Absatz 1b genannte 
regelmäßige aufsichtliche Dialog auf einer Reihe von Frühwarnparametern beruht, 
die mindestens alle folgenden Elemente umfassen: 
a)  Höhe und Entwicklung der Verwaltungs-, Transaktions- und Investitionskosten 
der EbAV; 
b)  die Nettokapitalrendite und die risikobereinigte Nettokapitalrendite der EbAV; 
c)  jegliche Unterschreitung oder Abweichung von der zugesagten oder 
angestrebten Leistungshöhe; 
d)  Zahl und Entwicklung der aktiven Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger;  
e)  Indikatoren für operative Effizienz, Risikokonzentration und institutionelle 
Resilienz. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen das Ergebnis des 
regelmäßigen aufsichtlichen Dialogs auf potenzielle Schwächen oder Mängel 
hindeutet, ihre zuständigen Behörden die betreffende EbAV auffordern, strategische 
Optionen zu prüfen, die geeignet sind, ihre langfristige Tragfähigkeit und die
tatsächliche Bereitstellung von Altersversorgungsleistungen für die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu stärken, einschließlich 
Maßnahmen zur Verbesserung der operativen Größe, der Konsolidierung, der 
Zusammenarbeit, der Bündelung von Vermögenswerten oder der Vereinbarungen 
über die gemeinsame Nutzung von Ressourcen. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständige Behörde im Falle der 
Feststellung wesentlicher Mängel oder einer unzureichenden Wertentwicklung 
gemäß Artikel 41a Absatz 1 von der EbAV die Erstellung eines Plans für 
Abhilfemaßnahmen verlangt, in dem die Maßnahmen, Zeitpläne und Governance-
Regelungen zur Behebung der festgestellten wesentlichen Mängel oder 
unzureichenden Wertentwicklung festgelegt sind. In einem solchen Plan werden 
strukturelle Maßnahmen zur Verbesserung der Effizienz und soliden Verwaltung 
berücksichtigt, gegebenenfalls einschließlich möglicher Konsolidierungen, 
Zusammenarbeit, Bündelung von Vermögenswerten oder Vereinbarungen über die 
gemeinsame Nutzung von Ressourcen.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgan der EbAV den in Unterabsatz 1 genannten Plan annimmt und der 
zuständigen Behörde zur Überprüfung und Genehmigung vorlegt. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV regelmäßig über die Durchführung 
des in Unterabsatz 1 genannten Plans und über die bei der Durchführung dieses Plans 
erzielten Fortschritte Bericht erstattet, wenn sie von der zuständigen Behörde dazu 
aufgefordert wird. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständige Behörde 
a)  die Ergebnisse jedes regelmäßigen aufsichtlichen Dialogs dokumentiert 
b)  Empfehlungen an die betroffene EbAV richten kann.  
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten Empfehlungen lassen die Befugnisse 
der zuständigen Behörde zum Erlass verbindlicher Aufsichtsmaßnahmen unberührt. 
Artikel 49b 
Widerruf der Zulassung 
(1) Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats kann einer EbAV die 
Zulassung in den folgenden Fällen entziehen: 
a) Die betreffende EbAV macht von der Zulassung nicht binnen zwölf Monaten 
Gebrauch, verzichtet ausdrücklich darauf oder stellt ihre Aktivitäten für mehr 
als sechs aufeinanderfolgende Monate ein, es sei denn, der betreffende 
Mitgliedstaat sieht in diesen Fällen das Erlöschen der Zulassung vor; 
b) die betreffende EbAV erfüllt die Zulassungsvoraussetzungen nicht mehr; 
c) die betreffende EbAV verletzt die Pflichten, die ihr nach geltendem Recht 
obliegen, erheblich. 
(2) Bei Entzug oder Erlöschen der Zulassung teilt die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats dies den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten 
mit, die geeignete Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern, dass die EbAV in ihrem 
Hoheitsgebiet neue Rechtsgeschäfte tätigt.
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ergreift zusammen mit diesen 
Behörden alle erforderlichen Maßnahmen, um die Interessen der 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger zu wahren, und beschränkt 
insbesondere die freie Verfügung über die Vermögenswerte der EbAV. 
(3) In jeder Entscheidung über den Entzug der Zulassung werden sämtliche 
Gründe genannt und der betreffenden EbAV mitgeteilt. Jeder Entzug der Zulassung 
wird der EIOPA mitgeteilt.“ 
55. Artikel 50 wird wie folgt geändert:  
a) Nach dem Titel werden folgende Absätze eingefügt: 
„Die Mitgliedstaaten schreiben den EbAV vor, den zuständigen Behörden die 
quantitativen und qualitativen Informationen zu übermitteln, die für die Zwecke der 
Beaufsichtigung erforderlich sind, wobei die Ziele der Beaufsichtigung nach 
Artikel 45, der Umfang der Beaufsichtigung nach Artikel 46 und die allgemeinen 
Grundsätze der Beaufsichtigung nach Artikel 47, insbesondere der Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit, zu berücksichtigen sind.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Aufsichtsbehörden mit den folgenden 
Befugnissen ausgestattet sind: 
a)  Festlegung von Art, Umfang und Format der in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen, die die EbAV regelmäßig oder anlassbezogen übermitteln 
müssen; 
b)  Einholung aller Informationen über Verträge, die mit Dritten geschlossen 
werden; und 
c)  Anforderung von Informationen seitens externer Experten wie z. B. 
Abschlussprüfer und Versicherungsmathematiker.“ 
b) Unterabsatz 3 wird wie folgt geändert: 
i) In Buchstabe d wird folgende Ziffer angefügt: 
„vii)  Geschäftspläne gemäß Artikel 9;“ 
ii) folgender Buchstabe (g) wird angefügt: 
„g)  Anforderung der Vorlage regelmäßiger quantitativer Meldebögen von den 
EbAV, in denen die in den unter den Buchstaben c und d genannten Berichten 
enthaltenen Informationen, einschließlich der gemäß Artikel 35 der 
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 angeforderten Informationen, die für die 
Wahrnehmung der der EIOPA gemäß der genannten Verordnung und der 
vorliegenden Richtlinie übertragenen Aufgaben erforderlich sind, ausführlicher 
spezifiziert und ergänzt werden.“ 
iii) Die folgenden Absätze werden angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die EbAV den zuständigen Behörden 
jährlich Informationen über die Anlagerenditen, abzüglich der Anlagekosten, sowie 
über alle Kosten und Gebühren, die im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit anfallen, 
übermitteln. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die EbAV zur 
Anwendung eines Transparenzansatzes verpflichten, mit dem sichergestellt wird, 
dass alle Kosten und Gebühren, die auf der Ebene von Investmentfonds,
Vermögensverwaltern und Transaktionen anfallen, einbezogen werden und dass das 
Bruttoprinzip angewandt wird. 
Um einheitliche Bedingungen für die Anwendung dieses Artikels sicherzustellen, 
arbeitet die EIOPA Entwürfe technischer Durchführungsstandards für die Verfahren, 
Formate und Vorlagen aus, in denen gegebenenfalls zwischen betrieblicher und 
privater Altersvorsorge unterschieden wird. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 4 genannten 
technischen Durchführungsstandards nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1094/2010 zu erlassen.“ 
56. Der folgende Artikel 50a wird eingefügt: 
Artikel 50a 
Beaufsichtigung ausgelagerter Funktionen und Tätigkeiten 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass EbAV, die eine Funktion oder 
Tätigkeit auslagern, die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, 
dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a)  Der Dienstleister arbeitet mit den Aufsichtsbehörden der EbAV zusammen, um 
die Beaufsichtigung der ausgelagerten Funktion oder Tätigkeit sicherzustellen. 
b)  Die EbAV, ihre Abschlussprüfer und die zuständigen Behörden haben 
effektiven Zugang zu Daten im Zusammenhang mit den ausgelagerten 
Funktionen oder Tätigkeiten, einschließlich der Befugnis, von EbAV und 
Dienstleistern jederzeit Informationen über ausgelagerte Schlüsselfunktionen 
oder andere Tätigkeiten anzufordern. 
c)  Die zuständigen Behörden haben effektiven Zugang zu den Geschäftsräumen 
des Dienstleisters und müssen in der Lage sein, diese Zugangsrechte 
auszuüben. 
(2) Der Mitgliedstaat, in dem der Dienstleister niedergelassen ist, gestattet den 
zuständigen Behörden der EbAV, selbst oder durch von ihnen zu diesem Zweck 
benannte Personen Prüfungen vor Ort in den Räumlichkeiten des Dienstleisters 
durchzuführen. Die zuständigen Behörden der EbAV unterrichten die geeignete 
Behörde des Mitgliedstaats des Dienstleisters vor der Durchführung der Prüfung vor 
Ort. Im Falle eines nicht beaufsichtigten Unternehmens ist die zuständige Behörde 
die geeignete Behörde. 
Die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats der EbAV können solche Prüfungen 
vor Ort an die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats delegieren, in dem der 
Dienstleister ansässig ist. 
(3) Hat eine zuständige Behörde der geeigneten Behörde des Mitgliedstaats des 
Dienstleisters mitgeteilt, dass sie eine Prüfung vor Ort gemäß diesem Absatz 
durchzuführen beabsichtigt, oder führt sie eine Prüfung vor Ort gemäß Unterabsatz 1 
durch und ist es dieser zuständigen Behörde in der Praxis nicht möglich, ihr Recht 
auf Durchführung dieser Prüfungen vor Ort wahrzunehmen, kann die zuständige 
Behörde gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 die EIOPA mit der 
Angelegenheit befassen und um Unterstützung bitten. In diesem Fall kann die 
EIOPA im Rahmen der ihr durch den genannten Artikel übertragenen Befugnisse 
tätig werden.
Gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 ist die EIOPA berechtigt, 
sich an Prüfungen vor Ort zu beteiligen, wenn diese gemeinsam von zwei oder mehr 
Aufsichtsbehörden durchgeführt werden.“ 
57. Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a)  Texte der Rechts- und Verwaltungsvorschriften und allgemeiner 
Leitlinien auf dem Gebiet der Regulierung betrieblicher 
Altersversorgungssysteme und gegebenenfalls privater 
Altersvorsorgeprodukte sowie Informationen darüber, ob der betreffende 
Mitgliedstaat sich im Einklang mit den Artikeln 4 und 5 für die 
Anwendung dieser Richtlinie entscheidet;“ 
„b)  allgemeine Kriterien und Methoden, die im Rahmen des aufsichtlichen 
Überprüfungsverfahrens gemäß Artikel 49 verwendet werden, 
einschließlich insbesondere eines Überblicks über ihren Rahmen für die 
Risikobewertung;“ 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) das Hauptziel der Beaufsichtigung, Informationen zu den 
Hauptfunktionen und ein Jahresbericht zu den Tätigkeiten ihrer 
zuständigen Behörden;“ 
c) Die folgenden Unterabsätze werden angefügt: 
„Die gemäß Unterabsatz 1 offenzulegenden Angaben müssen ausreichen, um einen 
Vergleich der von den zuständigen Behörden in den verschiedenen Mitgliedstaaten 
gewählten Aufsichtsansätze zu ermöglichen. 
 Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e genannten Informationen sind unter einer 
einzigen elektronischen Adresse in jedem Mitgliedstaat abrufbar.“ 
b) In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die Mitglieder der Leitungs- und Managementorgane der zuständigen Behörden 
müssen über die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Befugnisse 
erforderlichen Qualifikationen, Erfahrungen und Fähigkeiten verfügen und dürfen 
nicht aus Gründen entlassen werden, die mit der ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben oder Befugnisse zusammenhängen. Sie dürfen nur entlassen werden, 
wenn sie die Voraussetzungen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht mehr 
erfüllen oder wenn sie eines schweren Fehlverhaltens nach nationalem Recht für 
schuldig befunden werden. Die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen 
Bedingungen und die Frage, was eine schwere Verfehlung darstellt, werden vorab im 
nationalen Recht festgelegt.“ 
c) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden auf einer 
einzigen öffentlichen Website eindeutige, vergleichbare und leicht zugängliche 
Informationen über die jährlichen Gesamtkosten, die bisherige Wertentwicklung und 
das Risikoprofil aller von EbAV betriebenen Altersversorgungssysteme 
veröffentlichen.
Für jedes Altersversorgungssystem und gegebenenfalls jede Anlageoption umfassen 
die veröffentlichten Informationen mindestens Folgendes:  
a)  die Einstufung des Systems nach Risikoprofil; 
b)  die Gesamtkosten und Entgelte, die den zuständigen nationalen Behörden 
gemäß Artikel 50 Absatz 7 gemeldet wurden, ausgedrückt als ein einziger 
jährlicher Prozentsatz der Gesamtbeiträge der vorangegangenen zwölf Monate; 
und 
c)  frühere Wertentwicklung für abgeschlossene Geschäftsjahre, einschließlich des 
letzten Jahres. 
Die in Unterabsatz 2 Buchstaben b und c genannten Informationen sind mindestens 
für die vorangegangenen zehn Jahre oder, wenn das System seit weniger als zehn 
Jahren angeboten wird, für alle Jahre, für die das System bereitgestellt wurde, 
vorzulegen. 
Die zuständigen Behörden überprüfen die Richtigkeit und Aktualität der 
Informationen und stellen sicher, dass sie unverzüglich veröffentlicht werden, sobald 
diese Überprüfung abgeschlossen ist.“ 
58. Der folgende Artikel 55a wird eingefügt: 
„Artikel 55a 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
(1) Die EIOPA kann bei begründeten Bedenken hinsichtlich negativer 
Auswirkungen auf die Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger, auf eigene 
Initiative oder auf Ersuchen einer oder mehrerer der betroffenen zuständigen 
Behörden eine Plattform für die Zusammenarbeit einrichten und koordinieren, um 
den Informationsaustausch zwischen den betroffenen zuständigen Behörden zu 
stärken und die Zusammenarbeit zwischen ihnen zu fördern, wenn eine EbAV 
grenzüberschreitende Tätigkeiten ausübt oder beabsichtigt, solche Tätigkeiten 
auszuüben, wenn solche Tätigkeiten für den Markt des Tätigkeitsmitgliedstaats von 
Bedeutung sind. 
(2) Absatz 1 berührt nicht das Recht der betroffenen zuständigen Behörden, eine 
Plattform für die Zusammenarbeit einzurichten, wenn sie alle damit einverstanden 
sind. 
(3) Die Einrichtung einer Plattform für die Zusammenarbeit nach den Absätzen 1 
und 2 lässt das Aufsichtsmandat der zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats und des Tätigkeitsmitgliedstaats nach dieser Richtlinie 
unberührt. 
(4) Unbeschadet des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 stellen die 
jeweils zuständigen Behörden auf Ersuchen der EIOPA alle erforderlichen 
Informationen rechtzeitig zur Verfügung. 
(5) Besteht zwischen zwei oder mehr zuständigen Behörden einer Plattform für 
Zusammenarbeit Uneinigkeit über das Verfahren oder den Inhalt einer zu 
ergreifenden Maßnahme oder eines Unterlassens von Maßnahmen, kann die EIOPA 
auf Ersuchen einer der jeweils zuständigen Behörden oder von sich aus die 
zuständigen Behörden dabei unterstützen, eine Einigung gemäß Artikel 19 Absatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zu erzielen.
(6) Bei Uneinigkeit innerhalb der Plattform und bei ernsthaften Bedenken 
hinsichtlich negativer Auswirkungen auf die Versorgungsanwärter und 
Leistungsempfänger oder hinsichtlich des Inhalts einer Maßnahme oder des 
Verzichts auf Maßnahmen in Bezug auf eine EbAV kann die EIOPA die zuständige 
Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ersuchen, eine Prüfung der EbAV vor Ort 
einzuleiten. Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats leitet die Prüfung 
vor Ort unverzüglich ein und fordert die EIOPA und andere betroffene 
Aufsichtsbehörden auf, daran teilzunehmen.“ 
59. Artikel 59 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 59 
Veröffentlichung nationaler Vorschriften 
(1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ihre zuständigen Behörden die für den 
Bereich der betrieblichen Altersversorgungssysteme relevanten arbeits- und 
sozialrechtlichen Vorschriften, nach denen ein von einem Unternehmen im 
Tätigkeitsmitgliedstaat getragenes Altersversorgungssystem betrieben werden muss 
und die nach Artikel 11 Absatz 1 für grenzüberschreitende Tätigkeiten von EbAV 
gelten, in geeigneter Weise veröffentlichen.  
(2) Die EIOPA setzt die Links zu den Websites der zuständigen Behörden, auf 
denen Informationen über solche Vorschriften veröffentlicht sind, auf ihre Website. 
Diese Informationen sind auf dem neuesten Stand zu halten, und die EIOPA stellt die 
Informationen auf ihrer Website zur Verfügung, wobei alle diese Vorschriften in 
verschiedene relevante Rechtsbereiche unterteilt werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten richten eine zentrale Kontaktstelle ein, die für die 
Bereitstellung von Informationen über die sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften 
im Bereich der betrieblichen Altersversorgungssysteme zuständig ist, nach denen das 
von einem Unternehmen im Tätigkeitsmitgliedstaat getragene 
Altersversorgungssystem betrieben werden muss und die für die 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten von EbAV in ihrem jeweiligen Mitgliedstaat 
gelten. Als solche Kontaktstelle sollte eine geeignete zuständige Behörde vorgesehen 
werden. 
(4) Die EIOPA prüft in einem Bericht die von den Mitgliedstaaten gemäß diesem 
Artikel im Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Funktionieren dieser 
Richtlinie und des Binnenmarkts vor dem [Amt für Veröffentlichungen = bitte sechs 
Monate nach Geltungsbeginn dieser Richtlinie einfügen] veröffentlichten 
Vorschriften und unterrichtet die Kommission darüber.“ 
60. Die Artikel 61 und 62 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 61 
Verarbeitung personenbezogener Daten 
In Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser 
Richtlinie nehmen die EbAV und die zuständigen Behörden ihre Aufgaben im 
Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 wahr. Die Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch die EIOPA im Rahmen dieser Verordnung erfolgt 
im Einklang mit der Verordnung (EU) 2018/1725.
Artikel 62 
Bewertung 
Bis zum [Amt für Veröffentlichungen = vier Jahre nach Geltungsbeginn dieser 
Richtlinie] legt die EIOPA der Kommission, dem Europäischen Parlament und dem 
Rat einen Bericht über die Umsetzung dieser Richtlinie vor, in dem sie insbesondere 
auf folgende Aspekte eingeht: 
a) inwieweit diese Richtlinie zur Integration, Effizienz und Ausweitung der 
betrieblichen Altersversorgung im Binnenmarkt beiträgt, einschließlich 
Entwicklungen bei der Konsolidierung und Zusammenarbeit zwischen EbAV; 
b) die bei der Anwendung dieser Richtlinie gewonnenen Erfahrungen, 
einschließlich ihrer Auswirkungen auf die Größe, Kosteneffizienz, 
Konsolidierung und Professionalisierung von EbAV und deren Rolle bei der 
Förderung von Vertrauen, Transparenz und solidem Risikomanagement im 
Interesse der Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger; 
c) die fakultative Ausweitung des Anwendungsbereichs dieser Richtlinie gemäß 
Artikel 4 und ihre Auswirkungen auf den Markt für zusätzliche 
Altersversorgung.“  
61. Der folgende Artikel 64a wird eingefügt: 
„Artikel 64a 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter 
den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 17 Absatz 7 
und Artikel 38 Absatz 6 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Amt 
für Veröffentlichungen = bitte Datum des Inkrafttretens eintragen] übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 17 Absatz 7 und Artikel 38 Absatz 6 
kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf 
nicht berührt.  
(4) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.  
(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 17 Absatz 7 und Artikel 38 
Absatz 6 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament 
noch der Rat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder 
wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der 
Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Veranlassung des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um drei 
Monate verlängert.“
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/97 
Die Richtlinie (EU) 2016/97 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 Absatz 1 werden folgende Nummern 19 und 20 angefügt: 
„19. ‚privates Altersvorsorgeprodukt‘ ein privates Altersvorsorgeprodukt laut 
Definition in Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2019/1238 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*. 
20.  ‚Trackingsystem mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche‘ 
ein digitales Instrument, in der Regel ein sicheres Webportal oder eine mobile 
Anwendung, das Einzelpersonen einen Überblick über ihre individuellen 
erworbenen Alterssicherungsansprüche und Projektionen künftiger Leistungen 
in allen Rentensystemen bietet, deren Mitglied oder Begünstigter sie sind. 
__________ 
*  Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juni 2019 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 
25.7.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1238/oj).“ 
2. Artikel 22 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird der Wortteil „Pflicht“ gestrichen; 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen der 
Versicherungsvertreiber für die Bereitstellung betrieblicher 
Altersversorgungssysteme verantwortlich ist, die potenziellen Versorgungsanwärter, 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger solcher Systeme mindestens die in 
den Artikeln 36 bis 44 der Richtlinie (EU) 2016/2341 genannten Informationen 
erhalten.“ 
3. Der folgende Artikel 22a wird eingefügt: 
„Artikel 22a 
Trackingsysteme mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Trackingsysteme mit Informationen 
über die individuellen Rentenansprüche, sofern vorhanden, die von den 
Versicherungsunternehmen und Versicherungsvermittlern verwalteten 
Alterssicherungsansprüche erfassen. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
Versicherungsunternehmen und Versicherungsvermittler den Trackingsystemen mit 
Informationen über die individuellen Rentenansprüche, sofern ein solches System 
eingerichtet wurde, alle Informationen übermitteln, die erforderlich sind, um den 
Kunden einen umfassenden, zuverlässigen und aktuellen Überblick über ihre 
privaten und beruflichen Ansprüche zu verschaffen, soweit diese Ansprüche aus 
betrieblichen Altersversorgungssystemen oder privaten Altersvorsorgeprodukten 
resultieren, die von den Versicherungsunternehmen oder Versicherungsvermittlern 
bereitgestellt oder vertrieben werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 2 genannten 
Informationen in einem standardisierten und interoperablen Format übermittelt
werden, das es den Trackingsystemen mit Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche ermöglicht, Daten über den kumulierten Wert, die erworbenen 
Ansprüche und die voraussichtlichen Leistungen kohärent und vergleichbar zu 
aggregieren. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Versicherungsunternehmen und 
Versicherungsvermittler weiterhin in vollem Umfang für die Vollständigkeit und 
Richtigkeit der übermittelten Daten und für die Erfüllung aller in diesem Artikel 
vorgesehenen Informationspflichten verantwortlich sind. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die 
Einhaltung dieses Artikels überwachen und durchsetzen und Abhilfemaßnahmen 
ergreifen, wenn Versicherungsunternehmen oder Versicherungsvermittler keine 
vollständigen, genauen oder rechtzeitigen Informationen bereitstellen. 
(6) Format und Struktur der an die Trackingsysteme mit Informationen über die 
individuellen Rentenansprüche zu übermittelnden Informationen müssen mit 
Artikel 29 im Einklang stehen.“ 
Artikel 3 
Bestandsschutz 
EbAV, die vor dem [Amt für Veröffentlichungen = bitte Vortag des Geltungsbeginns 
dieser Richtlinie einfügen] gemäß der Richtlinie (EU) 2016/2341 eingetragen oder 
zugelassen wurden, werden automatisch als nach den nationalen Vorschriften zur 
Umsetzung dieser Richtlinie zugelassene EbAV anerkannt.  
Artikel 4 
Umsetzungsmaßnahmen 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, 
die erforderlich sind, um dieser Richtlinie spätestens bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen = zwei Jahre nach Inkrafttreten] nachzukommen. Sie teilen der 
Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten 
nationalen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden 
Gebiet erlassen. 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Artikel 6 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 4 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 5 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 5 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 7 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 7 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 7 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 7 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 7 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 7
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 7 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ................................................................................................................ 8 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................... 8 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel .......................... 9 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................... 9 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ........................................................... 9 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 13 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 18 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 20 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 20 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 20 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 20 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 21 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 21 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 21 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 22 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 23 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 23 
3.2.7 Beiträge Dritter........................................................................................................... 23 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 24 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 25 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 25 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 26 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 27 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 29 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 29
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie (EU) 2016/2341 im 
Hinblick auf die Stärkung des Rahmens für die betriebliche Altersversorgung und zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2016/97aaa1.2. Politikbereich(e)  
Kapitalmarktunion, Spar- und Investitionsunion, zusätzliche Altersversorgung 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Hauptziele dieses Legislativvorschlags zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2016/2341 (EbAV-II-Richtlinie) bestehen darin, für die Leistungsempfänger stärkere 
und nachhaltigere Ergebnisse der Altersvorsorge zu fördern, die Transparenz sowohl 
in Bezug auf die Kosten als auch die Rendite zu erhöhen und in allen Systemen der 
zusätzlichen Altersversorgung die Verfahren des Risikomanagements zu stärken. 
Darüber hinaus zielt die Überprüfung darauf ab, Hindernisse für effiziente 
Investitionen in die Realwirtschaft zu beseitigen und die Expansion der Anbieter von 
Rentenversicherungen zu erleichtern, damit sie von Größenvorteilen profitieren, die 
Vermögensallokation verbessern und den Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern einen größeren Nutzen bringen können. Auf diese Weise zielt 
die Reform darauf ab, die Standards in der gesamten Landschaft der zusätzlichen 
Altersversorgung zu erhöhen und so einen höheren Wert, eine größere 
Widerstandsfähigkeit und eine größere langfristige Sicherheit für die Mitglieder zu 
fördern. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen der Richtlinie (EU) 2016/2341 werden 
folgende spezifische Ziele verfolgt: 
– Straffung der Anlagevorschriften, um unangemessene regulatorische 
Beschränkungen zu beseitigen, die die Fähigkeit privater Anbieter von 
Rentenversicherungen einschränken, effizient zu investieren, auch wenn die 
Versorgungsanwärter und Leistungsempfänger keine Anlagerisiken tragen.  
– Förderung von Größenvorteilen, die die Fähigkeit der EbAV bestimmen, in 
komplexe, risikoreichere und illiquide Finanzinstrumente zu investieren. 
– Schaffung der Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, den Anwendungsbereich der 
Richtlinie (EU) 2016/2341 auf Einrichtungen auszuweiten, die ansonsten von ihrem 
Anwendungsbereich ausgenommen wären, sofern diese Einrichtungen nicht unter 
einen anderen Aufsichtsrahmen der Union fallen. 
– Förderung einer professionelleren und effizienteren Verwaltung der Altersvorsorge 
und Stärkung der Aufsicht. Während die Vorsorgesparer nicht in der Lage sind, die 
Tätigkeit der Anbieter von Rentenversicherungen zu überwachen und 
Korrekturmaßnahmen zu verlangen, haben die Aufsichtsbehörden die Möglichkeit 
dazu; daher sollte ihr Mandat die stärkere Beaufsichtigung des 
Unternehmensführungssystems und der Wertentwicklung der Anlagen umfassen.
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
– Effizientere Verwaltung und Überwachung der Altersvorsorge, 
– Förderung der Größenordnung und des umsichtigen Zugangs zu anspruchsvolleren 
langfristigen Kapitalmarktanlagen durch Verbesserung des Regelungsumfelds, in 
dem die EbAV tätig sind, 
– Ausweitung der Größenordnung und grenzüberschreitende Effizienzgewinne im 
Bereich der zusätzlichen Altersversorgung, 
– Klarere Umsetzung des Grundsatzes der unternehmerischen Vorsicht, der EbAV zu 
einer Anlagepolitik hinführen kann, bei der Risikominderung und langfristige 
Renditeziele effizient und wirksam kombiniert werden.  
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Mit diesem Vorschlag will die Kommission Folgendes ermöglichen und überwachen:  
– Weitere Konsolidierung und Vergrößerung der Einrichtungen der Altersversorgung 
– Höhere langfristige Investitionen in die Kapitalmärkte und die Realwirtschaft 
– Geringere Kosten und bessere Wertentwicklung bei der Altersvorsorge, wie von 
den zuständigen Behörden offengelegt 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1  
☑︎ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Mit diesem Vorschlag schlägt die Kommission eine Richtlinie zur Änderung der 
Richtlinie (EU) 2016/2341 vor. Die Mitgliedstaaten haben ab dem Inkrafttreten 
zwölf Monate Zeit, um die mit dieser Richtlinie eingeführten Änderungen 
umzusetzen. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Die Richtlinie über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der 
betrieblichen Altersversorgung (EbAV) wurde 2016 auf EU-Ebene erlassen, da nur 
durch ein Tätigwerden der Union ein gemeinsamer Rechtsrahmen für EbAV-
Anbieter geschaffen werden kann. In diesem Zusammenhang sind Maßnahmen auf 
EU-Ebene im Wege einer Änderungsrichtlinie erforderlich, um die Vorschriften, 
auch in Bezug auf grenzüberschreitende Tätigkeiten, zu überarbeiten. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Entfällt 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Entfällt 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
In dem Vorschlag wird die Rolle der EIOPA bei der Koordinierung der Aufsicht, die 
bereits integraler Bestandteil ihres Mandats ist, weiter präzisiert. Die ausdrückliche 
Einführung der Möglichkeit, eine Plattform für die Zusammenarbeit einzurichten, 
ändert nichts am Mandat der EIOPA und dürfte ihre Fähigkeit, ihr Mandat im 
Rahmen der vorhandenen Ressourcen zu erfüllen, nicht beeinträchtigen. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Entfällt
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Entfällt 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Entfällt 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Entfällt 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie Bewertung des 
erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim Abschluss)  
Entfällt 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Entfällt
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 3.1. Betroffene Rubrik(en) des 
Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  GM/NGM39 von EFTA-
Ländern40 
von 
Kandidatenlän
dern und 
potenziellen 
Kandidaten41 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
• Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  GM/NGM von EFTA-
Ländern 
von 
Kandidatenlän
dern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
39 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
40 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
41 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
    3
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
e
n
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.1
.2
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
  
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
  
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
• 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 i
n
sg
es
. 
=
 Z
ah
lu
n
g
en
 i
n
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.2
 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
    
 
A
rt
2
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
s
te
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
4
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
2
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
3
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
 
 
 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME 
DER BEWILLIGTEN MITTEL              +                               
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 [XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren aus 
Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren aus 
einer Haushaltslinie 
für administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
   
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2021-
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung.
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7 Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
  in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative44 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Entfällt 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
  
 
44 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Liste der Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderun
g 
Beschreibung der Anforderung Von der 
Anforderu
ng 
betroffene 
oder sie 
betreffend
e Akteure 
Verfahren 
auf 
übergeord
neter 
Ebene 
Kategori
e 
Artikel 11 Der Informationsaustausch zwischen 
den zuständigen Behörden des 
Herkunfts- und des 
Tätigkeitsmitgliedstaats sollte 
beschleunigt werden, um eine engere 
Koordinierung zu ermöglichen, 
gegebenenfalls auch durch die 
Einbeziehung der Europäischen 
Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die 
betriebliche Altersversorgung 
(EIOPA). Die Mitgliedstaaten stellen 
sicher, dass alle Verfahren und 
Formalitäten im Zusammenhang mit 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten und 
Verfahren problemlos auf 
elektronischem Wege abgewickelt 
werden können. 
Zuständig
e nationale 
Behörden, 
EIOPA 
Informatio
nsaustausc
h 
Daten, 
Prozessa
utomatisi
erung, 
Digitale 
Lösung, 
Digitaler 
öffentlic
her 
Dienst 
Artikel 22a Sind Trackingsysteme mit 
Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche vorhanden, stellen 
die Mitgliedstaaten sicher, dass 
Versicherungsunternehmen und 
Versicherungsvermittler den 
Trackingsystemen mit Informationen 
über die individuellen 
Rentenansprüche, sofern ein solches 
System eingerichtet wurde, alle 
Informationen übermitteln, die 
erforderlich sind, um den Kunden 
einen umfassenden, zuverlässigen und 
aktuellen Überblick über ihre 
persönlichen und beruflichen 
Mitgliedst
aaten, 
Versicheru
ngsunterne
hmen und 
Versicheru
ngsvermitt
ler 
Bereitstell
ung von 
Informatio
nen 
Daten, 
Digitale 
Lösung, 
Digitaler 
öffentlic
her 
Dienst
Ansprüche zu geben. 
Artikel 37a Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
die EbAV den Trackingsystemen mit 
Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche, sofern ein solches 
System eingerichtet wurde, alle 
Informationen übermitteln, die 
erforderlich sind, um den 
Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern einen 
umfassenden, zuverlässigen und 
aktuellen Überblick über ihre 
betrieblichen und persönlichen 
Rentenanwartschaften zu geben. Die 
EbAV tragen weiterhin die volle 
Verantwortung für die Vollständigkeit 
und Richtigkeit der übermittelten 
Daten und für die Erfüllung aller 
Informationspflichten. Format und 
Struktur der an Trackingsysteme mit 
Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche zu übermittelnden 
Informationen müssen so weit wie 
möglich eine Angleichung an die 
Delegierte Verordnung (EU) 2021/473 
der Kommission sicherstellen. 
Mitgliedst
aaten, 
EbAV 
Bereitstell
ung von 
Informatio
nen 
Daten, 
Digitale 
Lösung, 
Digitaler 
öffentlic
her 
Dienst 
Artikel 55a Die EIOPA kann auf eigene Initiative 
oder auf Ersuchen einer oder mehrerer 
der betroffenen zuständigen Behörden 
eine Plattform für die Zusammenarbeit 
einrichten und koordinieren, um den 
Informationsaustausch zu stärken und 
die Zusammenarbeit zwischen den 
betroffenen zuständigen Behörden zu 
verbessern, wenn eine EbAV 
grenzüberschreitende Tätigkeiten 
ausübt oder auszuüben beabsichtigt. 
Die betroffenen zuständigen Behörden 
stellen rechtzeitig alle erforderlichen 
Informationen zur Verfügung. 
Zuständig
e nationale 
Behörden, 
EIOPA 
Veröffentl
ichung, 
Überwach
ung 
Registerve
rwaltung 
Daten, 
Digitale 
öffentlic
he 
Dienste 
 
 
 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten und aller damit zusammenhängenden
Standards/Spezifikationen 
Art der Daten Anforderung Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Informationen, die erforderlich sind, um 
den Versorgungsanwärtern und 
Leistungsempfängern einen umfassenden, 
zuverlässigen und aktuellen Überblick 
über ihre betrieblichen und privaten 
Rentenanwartschaften zu geben 
Artikel 22a, 
Artikel 37a 
Von den nationalen 
zuständigen Behörden 
festzulegen 
Informationen über grenzüberschreitende 
Tätigkeiten und Verfahren, Plattformen für 
die Zusammenarbeit 
Artikel 11, 
Artikel 55a 
von der EIOPA 
festzulegen 
 
Datenströme 
Art der Daten Anforder
ung 
Akteur, der die 
Daten bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Auslöser 
für den 
Datenausta
usch 
Häufigk
eit (falls 
zutreffe
nd) 
Informationen, 
die erforderlich 
sind, um den 
Versorgungsanw
ärtern und 
Leistungsempfän
gern einen 
umfassenden, 
zuverlässigen 
und aktuellen 
Überblick über 
ihre 
betrieblichen 
und privaten 
Rentenanwartsch
aften zu geben 
Artikel 2
2a, 
Artikel 3
7a 
EbAV, 
Versicherungsunter
nehmen und 
Versicherungsvermi
ttler 
Anbieter von 
Trackingsyst
emen mit 
Informatione
n über die 
individuellen 
Rentenansprü
che 
// // 
Informationen 
über 
grenzüberschreit
ende Tätigkeiten 
und Verfahren, 
Plattformen für 
die 
Artikel 1
1, 
Artikel 5
5a 
zuständige nationale 
Behörden 
Zuständige 
nationale 
Behörden, 
EIOPA 
// //
Zusammenarbeit 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Siehe dazu den vorherigen Abschnitt.  
Digitale 
Lösung 
Anforderung
(en) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zuständi
ge Stelle 
Inwiefe
rn wird 
Zugäng
lichkeit 
gewährl
eistet? 
Wie wird 
die 
Wiederv
erwendb
arkeit 
berücksi
chtigt? 
Einsatz 
von KI-
Techno
logien 
(falls 
zutreffe
nd) 
Aktualisi
erung 
bestehen
der 
Tracking
systeme 
mit 
Informati
onen 
über die 
individue
llen 
Rentenan
sprüche 
Artikel 22a, 
Artikel 37a 
EbAV, 
Versicherungsuntern
ehmen sowie 
Versicherungsvermi
ttler und -vertreiber 
könnten an 
Trackingsysteme 
mit Informationen 
über die 
individuellen 
Rentenansprüche, 
sofern vorhanden, 
alle Informationen 
übermitteln, die 
erforderlich sind, 
um den Kunden 
einen umfassenden, 
zuverlässigen und 
aktuellen Überblick 
über ihre privaten 
und beruflichen 
Rentenanwartschaft
en zu geben.  
Anbieter 
von 
Tracking
systemen 
mit 
Informati
onen 
über die 
individue
llen 
Rentenan
sprüche, 
zuständi
ge 
nationale 
Behörde
n 
von den 
zuständ
igen 
national
en 
Behörd
en 
festzule
gen 
von den 
zuständi
gen 
nationale
n 
Behörde
n 
festzuleg
en 
Anzahl 
Plattform
en für 
die 
Zusamm
enarbeit 
Artikel 11, 
Artikel 55 
Bereitstellung von 
Informationen über 
grenzüberschreitend
e Tätigkeiten und 
Verfahren 
zuständi
ge 
nationale 
Behörde
n 
von der 
EIOPA 
festzule
gen 
von der 
EIOPA 
festzuleg
en 
Anzahl 
 
Trackingsysteme mit Informationen über die individuellen Rentenansprüche 
Digitale und/oder sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 
2016/679 gewährleisten die Mitgliedstaaten 
die Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke 
dieser Richtlinie erfassten und gespeicherten 
Daten.  
Von den zuständigen nationalen Behörden 
näher auszuführen. 
eIDAS Entfällt 
Sonstige // 
 
 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
Digitale und/oder sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 
2016/679 gewährleisten die Mitgliedstaaten 
die Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke 
dieser Richtlinie erfassten und gespeicherten 
Daten.  
Von der EIOPA näher auszuführen. 
eIDAS Von der EIOPA näher auszuführen. 
Sonstige // 
 
 
 
 
Digitaler öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie digitaler 
Beschreibung Anforderung Andere 
Interoperabilitätslösu
ng
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Entfällt 
 
öffentlicher Dienste 
Plattform für die 
Zusammenarbeit 
Informationen im 
Zusammenhang mit 
grenzüberschreitend
en Tätigkeiten, 
Informationsaustaus
ch und Verbesserung 
der Zusammenarbeit 
zwischen den jeweils 
zuständigen 
Behörden, wenn eine 
EbAV 
grenzüberschreitend
e Tätigkeiten ausübt 
oder auszuüben 
beabsichtigt 
Artikel 11, 
Artikel 55a 
// 
Trackingsysteme mit 
Informationen über 
die individuellen 
Rentenansprüche 
Aktuelle 
Informationen über 
die Ansprüche von 
Versorgungsanwärte
rn und 
Leistungsempfänger
n 
Artikel 22a, 
Artikel 37a 
// 
 
Drucksache 72/26- 101 -